Yesu fanɩdɛ
TƖƐDAŊ
Kakiri Senʋ surudaŋ na bɛŋbɩrɩ
1
1 -
Первую книгу написал я к тебе, Феофил, о всем, что Иисус делал и чему учил от начала

2 Tiofili, Yesu ŋma tɩɛdaŋ kɩn’ɩ ŋma dɔɔdaŋ pepe ta a ka baara jika sɛɛ, fɔn you wire a ka baa kɔɔ ma kɛlɛɛ, a ta ŋma sʋʋra yɩra a ka fanɩdɛ ma Kakiri Senʋ paŋ di, ágɩ n’ɩ ŋmá daŋ pepe bɛɛ ɩ́ ma wɛ á gbiri sɛbɩnʋ di. 
до того дня, в который Он вознесся, дав Святым Духом повеления Апостолам, которых Он избрал,

3 Yesu ɲagandaŋ bɛlɩma, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ na sɩɩ yi yɩra a ka fanɩdɛ ma tɩɛdaŋ ɲaa di. Ɲien kpepɩla di, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ ’yɩra ɩ ma, ɲɩɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ daŋ ’bɛɛ. 
которым и явил Себя живым, по страдании Своем, со многими верными доказательствами, в продолжение сорока дней являясь им и говоря о Царствии Божием.

4 Yesu nɩ ti jou di kɩn’a ka kalɩnɩma, a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ siga ɩ ma t’ɩ ka you dɛ nɩ Yerusalɛmʋ ko, a da: «K’a Tɔŋ bɛŋbɩrɩ mayɛɛ, ŋma yire daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma.
И, собрав их, Он повелел им: не отлучайтесь из Иерусалима, но ждите обещанного от Отца, о чем вы слышали от Меня,

5 Yohanɩ sɔŋ batise juu di, nka ʋgɔɔ na batise na Kakiri Senʋ di ɲien pɩla fʋnʋ bɛlɩma.»
Yesu baadaŋ kɛlɛɛ
ибо Иоанн крестил водою, а вы, через несколько дней после сего, будете крещены Духом Святым.

6 Ɩ nɩ paarɩɩ ɲɩmɛ ma, ɩ ɲɩɛ Yesu tʋʋ ɲɩɛ da: «Nate, kpɛɛndi ʋgʋ n’a paŋmaŋpɩ bɩnɩ pɩrɩ na Isirayɛlɩ ma kɛ?»
Посему они, сойдясь, спрашивали Его, говоря: не в сие ли время, Господи, восстановляешь Ты царство Израилю?

7 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma: «Ma Tɔŋ ŋma wʋra kɩnɩ ŋma sʋrʋ tɩgɛ a ka yɛrɩ paŋ di, ʋgɔɔ ma fɔɔ ŋmɔ na tʋɔ na ko. 
Он же сказал им: не ваше дело знать времена или сроки, которые Отец положил в Своей власти,

8 Nka ɲɩɛn na paŋ gbuŋ na, ŋma yi nɩ Kakiri Senʋ paŋ, nɩ na suru na ɲɩɛn ma, ŋmá sɛɛ ɲɩɛn na tɩɛ na n’ágɩ sɩɛrɛɛ Yerusalɛmʋ di, Yude lagɩkʋ kɩnɩ Samari lagɩkʋ di, fɔn you wire a ganɩ pepe di.» 
но вы примете силу, когда сойдет на вас Дух Святый; и будете Мне свидетелями в Иерусалиме и во всей Иудее и Самарии и даже до края земли.

9 Ɩ’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ, ɲɩɛ tɩmaa baraa a kɛlɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’a sɩɩ ŋmá sɛɛ, dabɩnʋ ɲɩɛ suru piŋ a ma ɩ ka ɲɩna di.
Сказав сие, Он поднялся в глазах их, и облако взяло Его из вида их.

10 Yesu kalɩnɩma nɩ taa n’a na baa yi sɩɩ a wuro di, ɩ dɩ sɩɩ jofurokʋma sɔŋ pɩla ɲɩɛ nɩ taa ɩ ka bɛɛ. 
И когда они смотрели на небо, во время восхождения Его, вдруг предстали им два мужа в белой одежде

11 Ɩ ŋmá sɔŋ ɲɩɛ da ɩ ma: «Galile sinee, ŋmá daŋ na ɲɩɛn taa nɩ sɩɩ ɲɩna a kɛlɛɛ nʋ? Ŋma Yesu nɩ baraa a wuro di nɩ wa ɲɩɛn yɩɛɛ, na naa na ɲɩna yɛ waa ŋma sii na ɲɩɛn na jaa baa di a wuro di.»
Yuda biri di kouta daŋ
и сказали: мужи Галилейские! что вы стоите и смотрите на небо? Сей Иисус, вознесшийся от вас на небо, придет таким же образом, как вы видели Его восходящим на небо.

12 Ŋmá bɛlɩma ɩ fanɩdɛ ɲɩɛ tama nɩ wa Oliwe tʋlʋ ma, ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ. Oliwe tʋlʋ bɛɛ ma dɛɛ Yerusalɛmʋ na ko, kilomɛtɩrɩ nʋʋ taalɩ ɲɩmɛ. 
Тогда они возвратились в Иерусалим с горы, называемой Елеон, которая находится близ Иерусалима, в расстоянии субботнего пути.

13 Ɩ na kou a wɩɩ di, ɩ ɲɩɛ baa a kɛlɛɛ wie di, ŋma yi di ɩ tɩɛ darɩɩ nɩ ɲɩmɛ jaa. A ta ba Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ, Yakɔbɩ kɩnɩ Andere, Filipu kɩnɩ Toma, Barɩtelemi kɩnɩ Matie, Alɩfe yɛlɛɛ Yakɔbɩ, Simɔn ɩ nɩ wiri Jelɔtɩ kɩnɩ Yakɔbɩ yɛlɛɛ Yuda. 
И, придя, взошли в горницу, где и пребывали, Петр и Иаков, Иоанн и Андрей, Филипп и Фома, Варфоломей и Матфей, Иаков Алфеев и Симон Зилот, и Иуда, брат Иакова.

14 Ɩ pepe ta dɔgɩkarɩɩ wuromɩɛndaŋ di Kakiri taalɩ di. Ɲaanɩ bʋɔ ta ti kɩn’ɩnɩ, Yesu dɛ yuo Mari, kɩnɩ Yesu nabʋɔ.
Все они единодушно пребывали в молитве и молении, с некоторыми женами и Мариею, Материю Иисуса, и с братьями Его.

15 Ɩ ŋmá ɲien ma Pɩɛrɩ ɲɩɛ tama taa ɩ nabʋɔ yɩɛɛ, ɩ yɛ sɔŋ ta wire sɔŋ kpeikʋtaanɩ ɲɩmɛ ma ɲɩɛ da: 
И в те дни Петр, став посреди учеников, сказал

16 «Bɔɔkpeidɛ, Kakiri Senʋ ta ŋma daŋ kaa Dawidi dʋʋ di, nɩ ta sɛbɩ nɩ yɩraa Yuda na daŋ di, ŋma yi m’a Yesu na fɩɛdɛ tɩgɛ sʋʋ, ɩ ŋmá daŋ dʋʋ ta fɔɔ ɩ pagɩ. 
(было же собрание человек около ста двадцати): мужи братия! Надлежало исполниться тому, что в Писании предрек Дух Святый устами Давида об Иуде, бывшем вожде тех, которые взяли Иисуса;

17 Yuda ta b’a ma di bʋʋ, a ɲɩɛ n’a ka dʋʋ na tɩɛdaŋ ta agɩ baara di.»
он был сопричислен к нам и получил жребий служения сего;

18 Ŋmá sɛɛ agɩ suŋ ɲɩɛ faakiri bʋʋ tɛɛ n’a ka tɩɛdaŋkuro na ŋmɔnɔɔ. Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ bɛɛ kubu, a ka digi ɲɩɛ diyɛlɩ na ka kɔɔ di leifɩrɛɛ pepe sɩɛsɩɛ. 
но приобрел землю неправедною мздою, и когда низринулся, расселось чрево его, и выпали все внутренности его;

19 Yerusalɛmʋkʋma pepe ɲɩɛ nɩ ŋmá daŋ tʋɔ. Ɩ ɲɩɛ n’a ŋmá biri tʋʋ bagɩ ɩ ka yɛrɩ bɩrɩ di ta Hakelɩdamakɩ, a na kuu ta tuon na faakiri.
и это сделалось известно всем жителям Иерусалима, так что земля та на отечественном их наречии названа Акелдама, то есть земля крови.

20 «Barɩ ɩ sɛbɩ darɩyalatinii na sɛbɩnʋ di:
“A ka wie di ma wʋɔ woloŋ,
Suŋ woo ka kou a di sii ko.”
Kɩnɩ dɔŋ:
“Sɔngbanɩ ma kou a ka baara di.”»
В книге же Псалмов написано: да будет двор его пуст, и да не будет живущего в нем; и: достоинство его да приимет другой.

21 -
Итак надобно, чтобы один из тех, которые находились с нами во все время, когда пребывал и обращался с нами Господь Иисус,

22 «Ŋmá daŋ na, ŋma sɔŋ nɩ ta fʋnʋ kɩ n’a mʋgɔɔ faanɩ sʋrʋ ma Nate Yesu ti sɛɛ kɩn’a mʋgɔɔ, n’a bii Yohanɩ batisedaŋ ma fɔn you wire Yesu wei kɔɔ ma yɩɛ na baara kɛlɛɛ, ŋmá sɔŋ di bʋʋ nɩ fɔɔ a paarɩ ma ma, ma kpei tɩɛ Yesu ŋmunodaŋ na sɩɛrɛɛ.»
начиная от крещения Иоаннова до того дня, в который Он вознесся от нас, был вместе с нами свидетелем воскресения Его.

23 Ɩ ɲɩɛ sɔŋ pɩla yɩra, Yosɛfʋ ŋma ɩ nɩ wiri Barɩsaba, ɲɩɛ nɩ wiri ta Yutusi yɛ kɩnɩ Matɩasɩ.
И поставили двоих: Иосифа, называемого Варсавою, который прозван Иустом, и Матфия;

24 Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ wuromɩɛn da: «Nate, ʋgʋ nɩ sɔŋ pepe kɔɔ di daŋ tʋɔ, ŋma yi ɩ́ nɩ wa ɩ kɔɔ sɔŋ pɩla di, a yɩra, 
и помолились и сказали: Ты, Господи, Сердцеведец всех, покажи из сих двоих одного, которого Ты избрал

25 yɛrɩko a kou agɩ baara di kɩn’a kɔɔ fanɩdɛbaara di Yuda biri di, ŋma yi ɩ’ɩ sɔŋ ɲɩɛ you a ka yɛrɩ ma tʋɔ di.» 
принять жребий сего служения и Апостольства, от которого отпал Иуда, чтобы идти в свое место.

26 Ɩ ɲɩɛ teetɩtadaŋ ta, ɲɩɛ tɩta Matɩasɩ ma, a ɲɩɛ kpei ɩ fanɩdɛ sɔŋ hum taalɩ ma.
И бросили о них жребий, и выпал жребий Матфию, и он сопричислен к одиннадцати Апостолам.


Kakiri Senʋ surudaŋ
2
1 Pantɩkɔtɩ kɔɔ na wire yi, ɩ pepe ta ti tʋɔ taalɩ di. 
При наступлении дня Пятидесятницы все они были единодушно вместе.

2 Ŋmá fugo di hun, wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ wɩrɛ a kɛlɛɛ waa paŋgbɛɛrɩ, ɲɩɛ kou nɩ ka ti wie pepe pagɩ. 
И внезапно сделался шум с неба, как бы от несущегося сильного ветра, и наполнил весь дом, где они находились.

3 Ŋmá sɛɛ, nɩɛnɩma bʋɔ ɲɩɛ saa waa tʋgʋ, ɲɩɛ suru faanɩ ŋma yi ma ɩ di. 
И явились им разделяющиеся языки, как бы огненные, и почили по одному на каждом из них.

4 Ɩ pepe ɲɩɛ pagɩ Kakiri Senʋ na, ɩ ɲɩɛ jika nɩ tire bɛrɩ gbɛnɛɛ di waa ŋma sii na Kakiri t’ɩ kaa ɩ ka dʋɔ di.
И исполнились все Духа Святаго, и начали говорить на иных языках, как Дух давал им провещевать.

5 Ɩ na sɛɛ, Yufudɛ bʋɔ na laɩnadantɩɛdɛ ta ti Yerusalɛmʋ, ɩ ta tama a wuro kuu lagɩkʋra pepe di. 
В Иерусалиме же находились Иудеи, люди набожные, из всякого народа под небом.

6 Ɩ na ŋmá wʋrʋ mʋɔn ŋma sɛɛ, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ tʋɔrɩ ɲɩmɛ ma. Ɩ ma faa ɲɩɛ tama, barɩ faanɩ suŋ t’a ka yɛrɩ sinabɩrɩ mʋɔn ɩ ka dʋɔ di. 
Когда сделался этот шум, собрался народ, и пришел в смятение, ибо каждый слышал их говорящих его наречием.

7 Ɩ pepe ɲɩɛ wʋɔ gburoŋ, ɲɩɛ kaamɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Kɔ sɔŋ pepe nɩ tiretire ma Galilekʋma ko kɛ? 
И все изумлялись и дивились, говоря между собою: сии говорящие не все ли Галилеяне?

8 Nɩna ɩ fɩɛ, ma di faanɩ suŋ tɩ n’a ka sinabɩrɩ mʋɔn ɩ kɔ sɔŋ dʋɔ di nʋ? 
Как же мы слышим каждый собственное наречие, в котором родились.

9 Parɩtɩkʋma, Mɛdɩkʋma kɩnɩ Elamitikʋma kɩnɩ ŋma yire nɩ saa Mesopotami, Yude kɩnɩ Kapadɔkɩ, Pɔntɩ kɩnɩ Asii lagɩkʋra di, 
Парфяне, и Мидяне, и Еламиты, и жители Месопотамии, Иудеи и Каппадокии, Понта и Асии,

10 Furugi kɩnɩ Panfuli, Misira kɩnɩ Libi mara ŋma yi nɩ ti Kurɛnɛ bɛɛdʋ kɩnɩ Ɔrɔmʋkʋma, 
Фригии и Памфилии, Египта и частей Ливии, прилежащих к Киринее, и пришедшие из Рима, Иудеи и прозелиты,

11 Yufudɛ kɩnɩ ŋma yire nɩ kou Yufudɛ sinadaŋ di, Kɛrɛkʋma kɩnɩ Arabʋdɛ, ma pepe nɩ Wuro tɩɛdaŋ gbɛrɛɛ daŋ mʋɔn ɩ ta ma yɛrɩ sinabɛrɩ di.» 
критяне и аравитяне, слышим их нашими языками говорящих о великих делах Божиих?

12 Ɩ pepe ɲɩɛ wʋɔ gburoŋ, ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Kɔ daŋ na kuu ŋmá faa nʋ?» 
И изумлялись все и, недоумевая, говорили друг другу: что это значит?

13 Nka sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ nɩ tire n’ɩ na wuu waa, nɩ daa: «Kpɛɛn jɩa na ɩ mɛnɩ ɲien.»
Pɩɛrɩ wurobɛdaŋ
А иные, насмехаясь, говорили: они напились сладкого вина.

14 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ kɩn’ɩ sɔŋ hum taalɩ ɲɩɛ tama taa, Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ saraa, ɲɩɛ da ɩ ma: Ʋgɔɔ Yudekʋma kɩnɩ ŋma yire nɩ ti Yerusalɛmʋ, ka baa mʋɔn á bɛdaŋ na, ɲɩɛn n’ɩ na kuu tʋɔ. 
Петр же, став с одиннадцатью, возвысил голос свой и возгласил им: мужи Иудейские, и все живущие в Иерусалиме! сие да будет вам известно, и внимайте словам моим:

15 Kɔ sɔŋ ma kpɛɛn mɛnɩ ɲieen ʋgɔɔ nuŋ sii na ko, barɩ huun ma ŋmɩnɛɛ dɔŋ ko.
они не пьяны, как вы думаете, ибо теперь третий час дня;

16 Nka ŋma daŋ nɩ bɛɛ fanɩbɩrɩte Yʋwɛlɩ ta, ja b’ɩnɩ:
но это есть предреченное пророком Иоилем:

17 Wuro da, ŋma daŋ nɩ na tɩɛ na ɩ wɩadi wʋra ma,
Á n’á kakiri koko na faanɩ suŋ ma,
Ɲɩɛn nɩmasinee kɩ ɲɩɛn nɩmadaalɩ na
fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ na.
Ɲɩɛn yɛlɛjɔɔ na naadaŋ jɩɛ na.
K’ɩɛ nɩmabire na ɲien yagɩ na.
И будет в последние дни, говорит Бог, излию от Духа Моего на всякую плоть, и будут пророчествовать сыны ваши и дочери ваши; и юноши ваши будут видеть видения, и старцы ваши сновидениями вразумляемы будут.

18 A jɩ b’ágɩ tɩɛyɛlɛlɩ kɩn’á tɩɛdaalɩ ma,
ɩ na ɲien di, á n’á kakiri koko na ɩ ma,
ɩ na fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ na.
И на рабов Моих и на рабынь Моих в те дни излию от Духа Моего, и будут пророчествовать.

19 Á na kaamɩdaŋ tɩɛ na kɛlɛɛ, a wuro di,
ɲɩɛ nɩ na tɛbɩnɩma tɩɛ na a lou ma bɩɛ,
Ɩ na tɩɛ na tuon, tʋgʋ kɩnɩ tɩɩ.
И покажу чудеса на небе вверху и знамения на земле внизу, кровь и огонь и курение дыма.

20 A huun na bɩnɩ na tɩɛ tutuu.
A yei bɩnɩ tɩɛ tuon
Ŋmá daŋ na tɩɛ na Nate kiu na kogbɛɛrɩ m’ɩ wiree ko.
Солнце превратится во тьму, и луна - в кровь, прежде нежели наступит день Господень, великий и славный.

21 Ŋmá sɛɛ ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ na
Nate tʋʋ wiri na, a tee na kirisi na.
И будет: всякий, кто призовет имя Господне, спасется.

22 «Isirayɛlɩ sinee, k’ɩ kɔɔ bɛdaŋ mʋɔn fɔɔ. A Najarɛtɩsuŋ Yesu ŋma yi Wuro nɩ yɩra ɲɩɛn ma siekʋmapɩ di tɩɛdaŋ di, kaamɩdaŋ di, kɩnɩ tɛbɩnɩma ŋma yire Wuro nɩ ta Yesu sɩra di ɲɩɛn yɩɛɛ, waa ŋma sii na ɲɩɛn yɛrɩ n’ɩ tʋɔ, 
Мужи Израильские! выслушайте слова сии: Иисуса Назорея, Мужа, засвидетельствованного вам от Бога силами и чудесами и знамениями, которые Бог сотворил через Него среди вас, как и сами знаете,

23 ŋma suŋ nɩ kaa sɩra di nɩ tɩtaawa nɩ Wuro tɩgɛbiidaŋ, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a fɩa n’a kaa sigbɛnɛɛ sɩra di, ɩ ɲɩɛ n’a kpʋkparɩ, ɲɩɛ n’a yaa, 
Сего, по определенному совету и предведению Божию преданного, вы взяли и, пригвоздив руками беззаконных, убили;

24 nka Wuro ɲɩɛ n’a ŋmuno n’a wa siri na ɲagandaŋ di, barɩ sie ta’a ti siri ta a a fɩa n’a tɩgɛ ko, 
но Бог воскресил Его, расторгнув узы смерти, потому что ей невозможно было удержать Его.

25 barɩ Dawidi da a na daŋ di:
Ágɩ ta Nate jaa á jiŋ faanɩ sʋrʋ ma,
a’a faa ko a ti ágɩ digesʋrʋ ma,
yɛrɩko á ka sɩsɩma ko.
Ибо Давид говорит о Нем: видел я пред собою Господа всегда, ибо Он одесную меня, дабы я не поколебался.

26 Ŋmɔ na ágɩ wʋrʋ ma jɩaa, á nɩɛnnʋ ɲɩɛ nɩ wʋramajɩatini sʋgʋ.
Halɩ, á kakasʋɔrɩ na fɩɛnnɩdʋ gbuŋ na tɩgɛɩmapɩ di.
Оттого возрадовалось сердце мое и возвеселился язык мой; даже и плоть моя упокоится в уповании,

27 A’a faa ko ɩ́ ma n’ágɩ fɩɛnnɩfa dɩrɛ sɛŋ na sɔnsarɩ wʋɔ dʋʋ ko,
ɩ́ ma na jɩan na a k’ɩ suŋ senʋ bɩra ko.
ибо Ты не оставишь души моей в аде и не дашь святому Твоему увидеть тления.

28 Ɩ́ sɩɩ na sʋʋra yɩra ágɩ ma.
Ɩ́ na ti yi ágɩ bɛɛ n’á di pagɩ na n’ɩ́ wʋramajɩalɛ.»
Ты дал мне познать путь жизни, Ты исполнишь меня радостью пред лицем Твоим.

29 «Bɔɔkpeidɛ, sʋʋ ma pɩrɩ á ma yɛrɩko a a ma tɔŋbiri Dawidi daŋ bɛɛ nɩ wʋrasigee ɲɩɛn ma; a siri, ɩ ɲɩɛ n’a tibi, halɩ sɩma dɔŋ a ka tɩɩn ti ma yɩɛ. 
Мужи братия! да будет позволено с дерзновением сказать вам о праотце Давиде, что он и умер и погребен, и гроб его у нас до сего дня.

30 A’a faa ko, Dawidi ta ba fanɩbɩrɩte, a ɲɩɛ t’ɩ tʋɔ ta Wuro t’ɩ sou dɔpɩrɩbɩrɩ di a ma, ta n’a ka bɔɔpɩrɩ di nʋʋ bʋʋ tangaan na a ka paŋmaŋtaŋfa di, 
Будучи же пророком и зная, что Бог с клятвою обещал ему от плода чресл его воздвигнуть Христа во плоти и посадить на престоле его,

31 ɩ’ɩ ŋmɔ na a ka jɩɛ jii ma Kirisa siriŋmunodaŋ, ɩ m’ɩ tɩɛɛ dɔŋ ko, a ɲɩɛ tire ɩ na daŋ di, ɲɩɛ da: A’a dɩrɛ sɛŋ sɔnsarɩ wʋɔ dʋʋ di ko, a ka kʋmabɩlɩ ɲɩɛ ma bɩra ko.» 
Он прежде сказал о воскресении Христа, что не оставлена душа Его в аде, и плоть Его не видела тления.

32 Agɩ Yesu nʋ, Wuro n’a ŋmuno, mʋgɔɔ pepe tɩɛɛ sɩɛrɛɛ. 
Сего Иисуса Бог воскресил, чему все мы свидетели.

33 A baraa Wuro digesʋrʋ ma, ɲɩɛ Kakiri Senʋ gbuŋ Tɔŋ ta n’ɩ tɩtaawa n’a ka dɔpɩrɩbɩrɩ, a ɲɩɛ n’a suraa, waa ŋma sii na ɲɩɛn n’ɩ jaa ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn. 
Итак Он, быв вознесен десницею Божиею и приняв от Отца обетование Святаго Духа, излил то, что вы ныне видите и слышите.

34 Dawidi ma baa a wuro di ko, nka a da:
«Nate da ágɩ Nate ma:
Suru taŋ á digesʋrʋ ma,
Ибо Давид не восшел на небеса; но сам говорит: сказал Господь Господу моему: седи одесную Меня,

35 fɔn á ja n’ɩ́ yookʋma ta n’ɩ́ jʋgɔdeifa.
доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих.

36 Isirayɛlɩ wakʋma pepe m’ɩ tʋɔ n’ɩ dikiri; t’agɩ Yesu ɲɩɛn nɩ kpʋkparɩ, ta Wuro n’a ta Nate kɩnɩ Kirisa.»
Итак твердо знай, весь дом Израилев, что Бог соделал Господом и Христом Сего Иисуса, Которого вы распяли.

37 Ɩ ŋmá bɛdaŋ na mʋɔndaŋ ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra ma yagɩ, ɩ ɲɩɛ da Pɩɛrɩ kɩn’ɩ bɔ fanɩdɛ sɛɛ ma: «Bɔɔkpeidɛ, ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta nʋ?»
Услышав это, они умилились сердцем и сказали Петру и прочим Апостолам: что нам делать, мужи братия?

38 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ tɩɛdaŋ katɩra, faanɩ ŋma yi ma batise ɲɩɛn di Yesu Kirisa tʋʋ ma, a ka kakɩɛ na yafadaŋ na, ŋmá sɛɛ ɲɩɛn na Kakiri Senʋ pɩrɩfa gbuŋ na. 
Петр же сказал им: покайтесь, и да крестится каждый из вас во имя Иисуса Христа для прощения грехов; и получите дар Святаго Духа.

39 Barɩ ʋgɔɔ kɩ ɲɩɛn nɩma daŋ na a bɛŋbɩrɩ tɩɛ kɩnɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ ti bɛɛ dɛɛ, n’a kaa ŋma yire pepe ma Nate Wuro n’ɩ wiri na ma.»
Ибо вам принадлежит обетование и детям вашим и всем дальним, кого ни призовет Господь Бог наш.

40 Pɩɛrɩ ta bɛdaŋ gbɛnɛɛ ɲaa bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma yɛ, a ta sɩɛrɛɛ waa, ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra sigaa nɩ daa: «K’ɩɛ yɛrɛɛ dɛŋ agɩ dɩlakuru ma.» 
И другими многими словами он свидетельствовал и увещевал, говоря: спасайтесь от рода сего развращенного.

41 Ŋma sɔŋ nɩ jɩan Pɩɛrɩ bɛdaŋ na, ɩ ɲɩɛ batise. Ɩ ŋmɔ na kɔɔ, sɔŋ sɛnɩ saa ɲɩmɛ ɲɩɛ dʋdɔgɩ ɩ ma. 
Итак охотно принявшие слово его крестились, и присоединилось в тот день душ около трех тысяч.

42 Ɩ ta dɔgɩkarɩɩ n’ɩ fanɩdɛ dɔɔdaŋ mʋɔn, kpeiɲɩmɛmapɩ ta ti ɩ ka yɩɛɛ, ɩ ta buuro didini ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn kpei.
Laɩnatɩɛdɛ kpeiɲɩmɛmapɩ daŋ
И они постоянно пребывали в учении Апостолов, в общении и преломлении хлеба и в молитвах.

43 Ɩ sɔŋ pepe ta ɲasini, kaamɩdaŋ na tɛbɩnɩma ɲaa ɲɩɛ nɩ tɩɛ ɩ fanɩdɛ sɩra di. 
Был же страх на всякой душе; и много чудес и знамений совершилось через Апостолов в Иерусалиме.

44 Ɩ laɩnatɩɛdɛ pepe ɲɩɛ kpei ɲɩmɛ ma n’ɩ ka fɩrɛɛ pepe paarɩ.
Все же верующие были вместе и имели все общее.

45 Ɩ t’ɩ ka lagɩ kɩn’ɩ ka sɩra di fɩrɛɛ jabire, ɲɩɛ n’ɩ na ŋmɔnɔɔ dini n’ɩ tɩtaawa nɩ faanɩ ŋma yi miidaŋ. 
И продавали имения и всякую собственность, и разделяли всем, смотря по нужде каждого.

46 Faanɩ kou, ɩ ta dɔgɩkarɩɩ nɩ you kpei soo a yiraawayi di kakiri taalɩ di, nɩ buuro didini ɩ waarɩ di, ɲɩɛ n’ɩ ka joufɩrɛɛ jou wʋramajɩalɛ kɩnɩ dikirii di. 
И каждый день единодушно пребывали в храме и, преломляя по домам хлеб, принимали пищу в веселии и простоте сердца,

47 Ɩ ta Wuro tʋʋ saraa, ɩ ka daŋ ɲɩɛ nɩ jɩa ɩ sɔŋ pepe ma. Nate ɲɩɛ n’a ka kirisisɔŋ dʋdɔgɩ ɩ ma faanɩ kou.
хваля Бога и находясь в любви у всего народа. Господь же ежедневно прилагал спасаемых к Церкви.


Jʋgɔsirita bʋʋ na makuradaŋ
3
1 Lobihuun ma, a wuromɩɛn sʋrʋ ma Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ɲɩɛ nɩ ’you a yiraawayi di, 
Петр и Иоанн шли вместе в храм в час молитвы девятый.

2 ɩ ɲɩɛ naa nɩ suŋ bʋʋ ŋma yi nɩ bɔɔ jʋgɔ sirii. Faanɩ kou ɩ ta tɩɛ naa n’a tɩgɛ a yiraawayi dʋʋ di ŋma dʋʋ ɩ nɩ wiri dʋdɔfɔ, yɛrɩko ɩ’ɩ fɩrɛɛ mɩɛn a yiraawayi di koudɛ ta. 
И был человек, хромой от чрева матери его, которого носили и сажали каждый день при дверях храма, называемых Красными, просить милостыни у входящих в храм.

3 A Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ja ɩ nɩ ti kou di a yiraawayi di, ɲɩɛn fɩrɛɛ mɩɛn ɩ ta. 
Он, увидев Петра и Иоанна перед входом в храм, просил у них милостыни.

4 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ɲɩɛ n’ɩ ka ɲɩna bagɩ a ma, Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Ma sɩ.» 
Петр с Иоанном, всмотревшись в него, сказали: взгляни на нас.

5 A suŋ ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ ɩ ma, ɲɩɛ nɩ nuŋ ta na faa gbuŋ na ɩ ta 
И он пристально смотрел на них, надеясь получить от них что- нибудь.

6 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Wɛrɛɛ kɩnɩ sanɩ ma ti á ta ko, nka ŋma faa nɩ ti á ta, á a pɩrɩ ɩ́ ma: Najarɛtɩsuŋ Yesu kirisa tʋʋ ma, tama taa ɩ́ nɩ you.» 
Но Петр сказал: серебра и золота нет у меня; а что имею, то даю тебе: во имя Иисуса Христа Назорея встань и ходи.

7 Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a suŋ fɩa a ka digesɩra sʋrʋ ma ɲɩɛ n’a tɩmaa. Ŋmá fugo di hun, a suŋ jʋgɔ kɩn’a ka kaɲɩna di ɲɩɛ kiri. 
И, взяв его за правую руку, поднял; и вдруг укрепились его ступни и колени,

8 A ɲɩɛ yulu ɲɩɛ tama taa ɲɩɛ jika nɩ you fʋnʋ, ɲɩɛ kou kɩn’ɩnɩ a yiraawayi di, nɩ you fʋnʋ, nɩ yulu, nɩ Wuro tʋʋ saraa. 
и вскочив, стал, и начал ходить, и вошел с ними в храм, ходя и скача, и хваля Бога.

9 Sɔŋ pepe ɲɩɛ n’a jaa you fʋnʋ nɩ Wuro tʋʋ yiraa. 
И весь народ видел его ходящим и хвалящим Бога;

10 Ɩ t’a ka wɩɩ tʋɔ t’a ŋma suŋ nɩ ta tɩɛ tɛngɛɛn nɩ fɩrɛɛ mɩɛn a yiraawayi dʋdɔfɔ dʋʋ di. Ŋma daŋ nɩ tɩɛ a suŋ ma, ɩ pepe ɲɩɛ kabako, ɲɩɛ ɲasini ɩ na.
Pɩɛrɩ wurobɛdaŋ bɛɛ a yiraawayi di
и узнали его, что это был тот, который сидел у Красных дверей храма для милостыни; и исполнились ужаса и изумления от случившегося с ним.

11 A suŋ ɲɩɛ malɩ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ma, a kiri di kʋma ma faa ɲɩɛ tama, ɲɩɛ tumu naa ɩ ka bɛɛ a pagbɛɛrɩ nɩ wiri Salomɔn pagbɛɛrɩ kuu.
И как исцеленный хромой не отходил от Петра и Иоанна, то весь народ в изумлении сбежался к ним в притвор, называемый Соломонов.

12 Pɩɛrɩ nɩ ŋmɔ jaa, ɲɩɛ da a kiri di kʋma ma: «Isirayɛlɩ sinee, ŋmá daŋ na ɲɩɛn kaamɩ ɩ kɔ daŋ na nʋ? Walɩ ŋmá na ɲɩɛn nɩɛn ɲɩna bagɩ ma ma waa t’a mʋgɔɔ yɛrɩ paŋ di, walɩ b’a ma laɩnatɩɛdaŋ paŋ di m’agɩ suŋ ta a t’ɩ tama nɩ you fʋnʋ nʋ? 
Увидев это, Петр сказал народу: мужи Израильские! что дивитесь сему, или что смотрите на нас, как будто бы мы своею силою или благочестием сделали то, что он ходит?

13 Abɩrahamʋ kɩnɩ Isakɩ kɩnɩ Yakɔbɩ Wuro, ma tɔŋbire Wuro n’a ka tɩɛyɛlɛ Yesu kaa kiu di, ŋma yi, ʋgɔɔ nɩ kaa sɩra di, ɲɩɛ wɩɩ a ka kuu Pilatɩ jiŋ, Pilatɩ ɲɩɛ bɩnɩ ta nuŋ a a sɔŋ. 
Бог Авраама и Исаака и Иакова, Бог отцов наших, прославил Сына Своего Иисуса, Которого вы предали и от Которого отреклись перед лицом Пилата, когда он полагал освободить Его.

14 Ʋgɔɔ, ɲɩɛ wɩɩ a Suŋ Senʋ, kɩn’a Telilesuŋ kuu, ɲɩɛ da t’ɩ ma fɔɔ a sɔnyaata ma n’a pɩrɩ ɲɩɛn ma. 
Но вы от Святого и Праведного отреклись, и просили даровать вам человека убийцу,

15 Ɲɩɛn na sɩɩ nate yaa, Wuro ɲɩɛ n’a ŋmuno sɔnsarɩ di, m’ʋgɔɔ n’ɩ na sɩɛrɛɛ. 
а Начальника жизни убили. Сего Бог воскресил из мертвых, чему мы свидетели.

16 Yesu tʋʋ na laɩnapɩ yire na agɩ suŋ na ɲɩɛn ɲʋnʋ ti, t’ɩ n’a tʋɔ, makuro. Yesu tʋʋ paŋ di kɩn’a na laɩnapɩ yire na, a ɲɩɛ makpʋnakʋʋn gbuŋ ɲɩɛn pepe ɲʋnʋ na.
И ради веры во имя Его, имя Его укрепило сего, которого вы видите и знаете, и вера, которая от Него, даровала ему исцеление сие перед всеми вами.

17 Ŋmɔ di, bɔɔkpeidɛ, ágɩ n’ɩ tʋɔ t’ʋgɔɔ kɩ ɲɩɛn jɩankʋma n’ɩ ŋmɔ ta, ɲɩɛn ɲɩɛ ma tʋɔ ɩ na ko,
Впрочем я знаю, братия, что вы, как и начальники ваши, сделали это по неведению;

18 Wuro t’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ fʋnaa jiiŋ, n’ɩ kaa ɩ fanɩbɩrɩkʋma pepe dʋɔ di, t’a ka Kirisa na kou na ɲagan di, ɲɩɛ ba ɲɩna ɩ pepe dʋʋ pagɩ.
Бог же, как предвозвестил устами всех Своих пророков пострадать Христу, так и исполнил.

19 Ŋmá daŋ na, ka lɔgɩ ɲɩɛn nɩɛn tɩɛdaŋ katɩra ɲɩɛn bɩnɩ Wuro ma, yɛrɩko ɲɩɛn kakɩɛ wɩɛ,
Итак покайтесь и обратитесь, чтобы загладились грехи ваши,

20 Nate fɩɛnnɩ sʋrʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, a a ka Kirisa fanɩ ɲɩɛn ma, ŋma yi nɩ tɩgɛ bii ɲɩɛn daŋ na, m’a Yesu. 
да придут времена отрады от лица Господа, и да пошлет Он предназначенного вам Иисуса Христа,

21 Ŋma yi nɩ fɔɔ a wʋɔ a kɛlɛɛ di, fɔn daŋ pepe ja bɩnɩ matɩtɛrɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ŋma daŋ Wuro n’ɩ bɛɛ n’ɩ kaa a ka gbirii fanɩbɩrɩkʋma sɔŋ senʋdɛ dʋɔ di. 
Которого небо должно было принять до времен совершения всего, что говорил Бог устами всех святых Своих пророков от века.

22 Moyisi da: Nate ɲɩɛn Wuro na fanɩbɩrɩte bʋʋ wei na ɲɩɛn nabʋɔ di, ŋma yi nɩ t’ɩ nɩ waa n’ágɩ. Ŋma daŋ pepe a n’ɩ bɛɛ na ɲɩɛn ma, ɲɩɛn na mʋɔn na a ta. 
Моисей сказал отцам: Господь Бог ваш воздвигнет вам из братьев ваших Пророка, как меня, слушайтесь Его во всем, что Он ни будет говорить вам;

23 Ŋma suŋ wei ja ma mʋɔn agɩ fanɩbɩrɩte ta ko, na yaa wei na ɩ sɔŋ di. 
и будет, что всякая душа, которая не послушает Пророка того, истребится из народа.

24 Ɩ fanɩbɩrɩkʋma pepe, n’a bii Samɩyɛlɩ ma you n’a kaa a ka bɛlɩmakʋma pepe ma, tire ɲɩɛ n’ʋgɔ wʋra daŋ bɛɛ. 
И все пророки, от Самуила и после него, сколько их ни говорили, также предвозвестили дни сии.

25 Ʋgɔɔ m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩma kɩnɩ ŋma bɛŋbɩrɩ Wuro n’ɩ kaa a ka yɩɛɛ kɩ ɲɩɛn taamɛ ma, ŋma sɛɛ a da Abɩrahamʋ ma: Ɩ́ bɔɔpɩrɩ yire na lagɩkʋ di kʋma pepe na dibee gbuŋ na.
Вы сыны пророков и завета, который завещевал Бог отцам вашим, говоря Аврааму: и в семени твоем благословятся все племена земные.

26 Ʋgɔɔ ma Wuro gbiri fee, n’a ka tɩɛyɛlɛ tɩmaa, ɲɩɛ n’a fanɩ yɛrɩko a dibee ta ɲɩɛn ma, daŋ ɲɩɛn di faanɩ suŋ n’a ka tɩɛdaŋkuro katɩra.»
Бог, воскресив Сына Своего Иисуса, к вам первым послал Его благословить вас, отвращая каждого от злых дел ваших.


Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ saa puropiri kʋʋ di
4
1 Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ nɩ ti tire di dɔŋ ɩ sɔŋ ta, makowiraadɛ kɩn’a yiraawayi jiŋte, kɩn’ɩ Sadukisɔŋ ɲɩɛ naa, 
Когда они говорили к народу, к ним приступили священники и начальники стражи при храме и саддукеи,

2 kʋma ŋmɩnɛ nɩ dagaa, barɩ ɩ t’ɩ jaa n’ɩ sɔŋ dɔɔ ɲɩɛ n’ɩ sɔnsarɩ na ŋmunodaŋ bɛɛ Yesu paŋ di. 
досадуя на то, что они учат народ и проповедуют в Иисусе воскресение из мертвых;

3 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ fɩa n’ɩ kaa koso di fɔn b’a ŋmá ŋmuno, barɩ tutuoli ta pɩɛ wɛ. 
и наложили на них руки и отдали их под стражу до утра; ибо уже был вечер.

4 Ɩ ŋmɔ pepe di, sɔŋ ɲaa t’ɩ ka wurobɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ, ɩ laɩnatɩɛdɛ di sinee ɲɩɛ baa wire sɔŋ sɛnɩ kʋʋ ɲɩmɛ ma.
Многие же из слушавших слово уверовали; и было число таковых людей около пяти тысяч.

5 A kou na kaa yi, Yufudɛ jɩankʋma, nɩmabire, kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ ɲɩmɛ tʋɔrɩ Yerusalɛmʋ.
На другой день собрались в Иерусалим начальники их и старейшины, и книжники,

6 A makowiraata gbɛɛrɩ Ana ta tɩɛɛ, kɩnɩ Kayifu, kɩnɩYohanɩ, kɩnɩ Alɩkɩsandɩrɩ kɩnɩ ŋma yire pepe m’a makowiraadɛ jiŋte wakʋma. 
и Анна первосвященник, и Каиафа, и Иоанн, и Александр, и прочие из рода первосвященнического;

7 Ɩ ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ saraa n’ɩ taawa ɩ ka yɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Woyi paŋ sii di, walɩ woyi tʋʋ ma ʋgɔɔ n’ɩ kɔɔ tɩɛdaŋ ta nʋ?»
и, поставив их посреди, спрашивали: какою силою или каким именем вы сделали это?

8 Ŋmá sɛɛ, Pɩɛrɩ na pagɩ yi Kakiri Senʋ na ɲɩɛ da ɩ ma: «Isirayɛlɩ jɩankʋma kɩnɩ nɩmabire,
Тогда Петр, исполнившись Духа Святаго, сказал им: начальники народа и старейшины Израильские!

9 ʋgɔɔ ja n’a mʋgɔɔ tʋʋ sɩma ŋma daŋfɔrɔɔ m’ɩ ta a jʋgɔsirita ma, kɩnɩ ŋma sii na a tɩɛ, ma t’ɩ kuro, 
Если от нас сегодня требуют ответа в благодеянии человеку немощному, как он исцелен,

10 ʋgɔɔ pepe, na paarɩ Isirayɛlɩkʋma ma, k’ɩ tʋɔ telile, ta Najarɛtɩsuŋ Yesu Kirisa tʋʋ ma, ŋma yi ɲɩɛn nɩ kpʋkparɩ, Wuro ŋma yi ŋmuno n’a saraa sɔnsarɩ di, a a ka paŋ di agɩ suŋ nɩ taa ɲɩɛ jiŋ bɩɛ makuro. 
то да будет известно всем вам и всему народу Израильскому, что именем Иисуса Христа Назорея, Которого вы распяли, Которого Бог воскресил из мертвых, Им поставлен он перед вами здрав.

11 Aanɩ m’a dibi, ŋma yi di ʋgɔɔ watɔgɩdɛ maŋ, ɲɩɛ b’anɩ nɩ bɩnɩ tɩɛ n’a kpalɩkɔŋ di dibi. 
Он есть камень, пренебреженный вами зиждущими, но сделавшийся главою угла, и нет ни в ком ином спасения,

12 Kirisidaŋ ma gbuŋ suŋ bʋʋ wɩɩ ta ko, barɩ tʋʋ bʋʋ wɩɩ ma tɩɛɛ sɔndinanɩma yɩɛɛ a lagɩkʋ di ŋma yi paŋ di ma fɔɔ ma kirisi ko.»
ибо нет другого имени под небом, данного человекам, которым надлежало бы нам спастись.

13 Ɩ sɔŋ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ wʋrasigee ja, ɲɩɛ kaamɩ, barɩ ɩ t’ɩ tʋɔ t’ɩ sɔndinanɩma gbɛnɛɛ, wʋɔmasɛbɩtʋɔdɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ɩ ma t’ɩ ta ti kɩnɩ Yesu. 
Видя смелость Петра и Иоанна и приметив, что они люди некнижные и простые, они удивлялись, между тем узнавали их, что они были с Иисусом;

14 Ɩ t’a suŋ ma nɩ ta kuro jaa taa ɩ ka bɛɛ, ɲɩɛ ma bɩnaa bɛdaŋ gbuŋ ko. 
видя же исцеленного человека, стоящего с ними, ничего не могли сказать вопреки.

15 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ saraa n’ɩ wa a puropiridʋ di ɲɩɛ jika nɩ ɲɩmɛ tʋʋ,
И, приказав им выйти вон из синедриона, рассуждали между собою,

16 nɩ daa: «Ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta ɩ kɔɔ sɔŋ na nʋ?» Barɩ ŋma kabakotɩɛdaŋ na tɛbɩnɩma pepe nɩ tɩɛ ɩ ka sɩra di, Yerusalɛmʋkʋma n’ɩ tʋɔ n’ɩ dikiri, mʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ wɩɩ ɩ na ko. 
говоря: что нам делать с этими людьми? Ибо всем, живущим в Иерусалиме, известно, что ими сделано явное чудо, и мы не можем отвергнуть сего;

17 Nka yɛrɩko ɩ kɔɔ bɛdaŋ ka you dɛ ɩ sɔŋ yɩɛɛ ko, ma fɔɔ m’a ma jɩan di sini ɩ ma yɛrɩko agɩ sɩrɩma, ɩ k’ɩ tire ɲɩna suŋ bʋʋ wɩɩ ta Yesu tʋʋ ma ko. 
но, чтобы более не разгласилось это в народе, с угрозою запретим им, чтобы не говорили об имени сем никому из людей.

18 Ɩ ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ mata n’ɩ wiri, ɲɩɛ sɔgɩ ɩ ma t’ɩ ma fɔɔ ɩ bɛdaŋnʋ taalɩ bɛɛ, walɩ ɩ suŋ dɔɔ Yesu tʋʋ ma sii ko.
И, призвав их, приказали им отнюдь не говорить и не учить о имени Иисуса.

19 Nka Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ yɛrɩ m’ɩ di sɩ! Ŋma yire nɩ tei Wuro ta, ma mʋɔn ʋgɔɔ ma, walɩ ma mʋɔn Wuro ma. 
Но Петр и Иоанн сказали им в ответ: судите, справедливо ли пред Богом слушать вас более, нежели Бога?

20 A ja nɩ b’a mʋgɔɔ, m’a sɩbɛ nɩ baa ma jɩɛdaŋ kɩn’a ma mʋɔndaŋ ma k’ɩ bɛɛ ko.»
Мы не можем не говорить того, что видели и слышали.

21 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ bagɩbagaa dɔŋ, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ, barɩ ɩ sɔŋ daŋ na, ɩ ɲɩɛ ma ɲagan sii gbuŋ ɩ na ko, a’a faa ko, ɩ sɔŋ pepe ta Wuro tʋʋ saraa ŋma daŋ nɩ tɩɛ yire na. 
Они же, пригрозив, отпустили их, не находя возможности наказать их, по причине народа; потому что все прославляли Бога за происшедшее.

22 Ŋma suŋ ma nɩ ta kuro kaamɩdaŋ di, a ka dʋɔrɔɔ ta fʋnʋ dʋɔrɔɔ kpepɩla ma.
Laɩnatɩɛdɛ wuromɩɛdaŋ
Ибо лет более сорока было тому человеку, над которым сделалось сие чудо исцеления.

23 Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ sɛŋ bɛlɩma, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you ɩ ka tikpeidɛ bɛɛ, ŋma daŋ ɩ makowiraadɛ gbɛɛrɛ kɩn’ɩ nɩmabire t’ɩ bɛɛ ɩ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ pepe bɛɛ. 
Быв отпущены, они пришли к своим и пересказали, что говорили им первосвященники и старейшины.

24 Ŋmɔ mʋɔn jii ma, ɩ pepe ɲɩɛ paarɩ kakiri taalɩ di, ɲɩɛ n’ɩ wʋra saraa Wuro bɛɛdʋ ɲɩɛ da: «Jiŋte, ʋgʋ m’a kɛlɛɛ kɩn’a lou kɩn’a ɲɩanjuu kɩn’ɩ di fɩrɛɛ pepe tɩgɛ, 
Они же, выслушав, единодушно возвысили голос к Богу и сказали: Владыко Боже, сотворивший небо и землю и море и все, что в них!

25 ʋgʋ m’ɩ bɛɛ n’ɩ kaa ma tɔŋ m’ɩ tɩɛyɛlɛ Dawidi dʋʋ di Kakiri Senʋ paŋ di:
“Ŋmá daŋ na siire gbaŋka nʋ?
ŋmá daŋ na nuŋdaŋkuro ti ɩ sɔŋ di gbana na nʋ?”
Ты устами отца нашего Давида, раба Твоего, сказал Духом Святым: что мятутся язычники, и народы замышляют тщетное?

26 A lou ma paŋmɛgɛɛn naa ɲɩmɛ gbuŋ tʋɔ taalɩ di,
Ɩ jɩankʋma ɲɩmɛ tʋɔrɩ ɲɩɛ tama
Nate na, kɩn’a ka Kirisa na.
Восстали цари земные, и князи собрались вместе на Господа и на Христа Его.

27 Barɩ, tɩan na, Erɔdɩ kɩnɩ Pɔnsɩ Pilatɩ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ kɩnɩ Isirayɛlɩ sɔŋ ɲɩmɛ tʋɔrɩ agɩ kiri di a k’ɩ́ tɩɛyɛlɛ senʋ na daŋ na, Yesu, ŋma yi ma ɩ́ ŋuun bagɩ, 
Ибо поистине собрались в городе сем на Святаго Сына Твоего Иисуса, помазанного Тобою, Ирод и Понтий Пилат с язычниками и народом Израильским,

28 yɛrɩko, ŋma daŋ ɩ́ n’ɩ tɩgɛ n’ɩ bi biree yo, ɩ́ sɩrasigepɩ paŋ di kɩn’ɩ́ kakirenajɩapɩ di, ɩ́ n’ɩ ŋmɔ ta. 
чтобы сделать то, чему быть предопределила рука Твоя и совет Твой.

29 Kpɛɛndi dɔŋ, Nate, ɩ ka jɩansinibɛdaŋ mʋɔn, ɩ́ n’ɩ tɛrɩdɛ wʋra sigaa yɛrɩko ɩ n’ɩ́ bɛdaŋ bɛɛ wʋrasigepɩ telile di. 
И ныне, Господи, воззри на угрозы их, и дай рабам Твоим со всею смелостью говорить слово Твое,

30 Ɩ́ sʋrʋ sanɩ, yɛrɩko sɔnmakuradaŋ, tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ nɩ tɩɛ k’ɩ tɩɛyɛlɛ senʋ Yesu tʋʋ ma.»
тогда как Ты простираешь руку Твою на исцеления и на соделание знамений и чудес именем Святаго Сына Твоего Иисуса.

31 Ŋma sɛɛ ɩ wuromɩɛn wɩɛ, ŋma tʋɔ di ɩ ta tʋɔrɩɩ, ɩ yɛɛ ɲɩɛ sɩsɩma, ɩ pepe ɲɩɛ pagɩ Kakiri Senʋ na, ɲɩɛ jika nɩ Wuro bɛdaŋ bɛɛ wʋrasigepɩ di.
Laɩnatɩɛdɛ kpeiɲɩmɛmapɩ
И, по молитве их, поколебалось место, где они были собраны, и исполнились все Духа Святаго, и говорили слово Божие с дерзновением.

32 Ɩ laɩnatɩɛdɛ pepe ta ba wʋrʋ taalɩ kɩnɩ kakiri taalɩ. Ɩ di suŋ taalɩ ta’a daa ta ka sɩradifɩrɛɛ n’a ka yɛrɩ yire joloŋ ko, nka ɩ pepe ta ba paarɩ yire. 
У множества же уверовавших было одно сердце и одна душа; и никто ничего из имения своего не называл своим, но все у них было общее.

33 Paŋ ɲaa ta ti ɩ fanɩdɛ ta, ɩ ɲɩɛ nɩ Nate Yesu siriŋmunodaŋ na sɩɛrɩ bɛdaŋ bɛɛ, Wuro fʋrʋ na ɲaa yi ɲɩɛ nɩ ti ɩ pepe ma.
Апостолы же с великою силою свидетельствовали о воскресении Господа Иисуса Христа; и великая благодать была на всех их.

34 Ɩ di suŋ ta’a lʋʋraa ko, barɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ ta ti fɩrɛɛkaa walɩ waarɩ, t’ɩ jabire ɲɩɛ nɩ naa n’ɩ na jabiretɩrɩ, 
Не было между ними никого нуждающегося; ибо все, которые владели землями или домами, продавая их, приносили цену проданного

35 n’ɩ tɩgɛ ɩ fanɩdɛ sʋrʋ ma. Ŋmá fɩrɛɛ ta didini ɩ sɔŋ ma nɩ tɩtaawa n’ɩ ka miidaŋ.
и полагали к ногам Апостолов; и каждому давалось, в чем кто имел нужду.

36 Ɲɩna a Lewi wie suŋ Yosɛfʋ nɩ saa Kipire, ŋma yi ma fanɩdɛ tʋʋ bagɩ ta Barɩnabe (ŋmá tʋʋ na kuu, ta sɔnwʋrasigaata.) 
Так Иосия, прозванный от Апостолов Варнавою, что значит - сын утешения, левит, родом Кипрянин,

37 N’a ka faakiri jabire, ɲɩɛ naa n’ɩ na wɛrɛɛ tɩgɛ ɩ fanɩdɛ sʋrʋ ma.
у которого была своя земля, продав ее, принес деньги и положил к ногам Апостолов.


Anani kɩnɩ Safira daŋ
5
1 Nka, suŋ bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Anani, aŋ kɩn’a ka ɲaa Safira ɲɩɛ n’ɩ ka lou bʋʋ jabire, 
Некоторый же муж, именем Анания, с женою своею Сапфирою, продав имение,

2 a ɲɩɛ bɛŋ ɩ ma kɩn’a ka ɲaa, ɲɩɛ wei tɩgɛ ɩ wɛrɛɛ na, ɲɩɛ you n’ɩ warɩ sɛɛ tɩgɛ ɩ fanɩdɛ sʋrʋ ma.
утаил из цены, с ведома и жены своей, а некоторую часть принес и положил к ногам Апостолов.

3 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Anani, ŋmá daŋ na Sitanɩ kou n’ɩ wʋrʋ pagɩ ɩ́ tɩ nɛgɛn Kakiri Senʋ ma nʋ, tɩ wei tɩgɛ a lou na jabire wɛrɛɛ na nʋ?
Но Петр сказал: Анания! Для чего ты допустил сатане вложить в сердце твое мысль солгать Духу Святому и утаить из цены земли?

4 Ɩ́ kɔnɩ ja m’a jabire, a ta na wʋɔ na n’ɩ́ yi ko kɛ? Ɩ́ ja bɩnɩ n’a jabire, ɩ́ ta’a sɩbɛ n’a na jabire wɛrɛɛ taa n’ɩ́ yɛrɩ duŋko ko kɛ? Ba nɩna ɩ ŋmá nuŋdaŋkuro fɩɛ tɩ kou n’ɩ́ wʋrʋ pagɩ nʋ? Ɩ́ ma nɛgɛn sɔndinanɩma ma ko, nka Wuro ma ɩ́ nɛgɛn.» 
Чем ты владел, не твое ли было, и приобретенное продажею не в твоей ли власти находилось? Для чего ты положил это в сердце твоем? Ты солгал не человекам, а Богу.

5 Anani n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋmá sɛɛ, a ɲɩɛ bɛɛ, ɲɩɛ siri. Ŋma sɔŋ pepe m’ɩ mʋɔn, ɲɩɛ ɲasini telile. 
Услышав сии слова, Анания пал бездыханен; и великий страх объял всех, слышавших это.

6 Yɛlɛjɔɔ ɲɩɛ tama labɩnʋ fɩlɛ a ma, ɲɩɛ n’a bii you n’a tibi.
И встав, юноши приготовили его к погребению и, вынеся, похоронили.

7 Lɛɛrɩ nɩma saa ɲɩmɛ fʋnʋ bɛlɩma, Anani ɲaa ɲɩɛ kou, ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ŋma daŋ nɩ tɩɛɛ dɔŋ ko.
Часа через три после сего пришла и жена его, не зная о случившемся.

8 Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɩ bɛɛ á ma, agɩ jigitagɩ tɩrɩ na ɲɩɛ n’a lou jabire kɛ?»
A ɲaa ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn, a a ŋmá jigitagɩ tɩrɩ na.»
Петр же спросил ее: скажи мне, за столько ли продали вы землю? Она сказала: да, за столько.

9 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ŋmá sii na ɲɩɛn tire bɛŋ tɩ Nate kakiri dʋʋ ma mii nʋ? Sɩ kɛ mɛ, ɩ́ baŋ na tibidɛ ti a dʋdʋ na, ɩ na you na n’ʋgʋ yɛ.» 
Но Петр сказал ей: что это согласились вы искусить Духа Господня? вот, входят в двери погребавшие мужа твоего; и тебя вынесут.

10 Ŋmá fugo di hun, a ɲaa ɲɩɛ bɛɛ Pɩɛrɩ jʋgɔ jii di ɲɩɛ siri. Ɩ yɛlɛjɔɔ kou jii ma, ɲɩɛ n’a gbuŋ sirii. Ɩ ɲɩɛ n’a bii you n’a tibi a ka baŋ bɛɛ. 
Вдруг она упала у ног его и испустила дух. И юноши, войдя, нашли ее мертвою и, вынеся, похоронили подле мужа ее.

11 Ɲasinii ɲɩɛ kou a egilisi sɔŋ pepe di, kɩnɩ ŋma sɔŋ pepe m’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ mʋɔn.
Yesu fanɩdɛ kaamɩdaŋ
И великий страх объял всю церковь и всех слышавших это.

12 Tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ na ɲayire ta tɩɛ ɩ fanɩdɛ sɩra di ɩ sɔŋ yɩɛɛ. Kakiri taalɩ di, ɩ pepe ta tɩɛ gbuŋ ɩ ɲɩmɛ tʋɔrɩ Salomɔn pagbɛɛrɩ kuu.
Руками же Апостолов совершались в народе многие знамения и чудеса; и все единодушно пребывали в притворе Соломоновом.

13 Ɩ sɔnsɛɛ wʋra ta’a sige kou na ɩ ka yɩɛɛ ko, sɔŋ pepe ɲɩɛ bɩnɩ t’ɩ ka tʋɔfɔ bɛɛ. 
Из посторонних же никто не смел пристать к ним, а народ прославлял их.

14 Ɲaanɩ kɩnɩ sinee ɲaa ɲɩɛ nɩ laa Nate na, ɲɩɛ nɩ kpei ɩ ma,
Верующих же более и более присоединялось к Господу, множество мужчин и женщин,

15 fɔn sɔŋ ɲɩɛ nɩ saa nɩ bagɩkʋma sanbaŋ kɩnɩ bagɩkʋma na bifɩrɛɛ di, n’ɩ tɩgɛ ɩ wɔlɔɔsʋra di yɛrɩko Pɩɛrɩ ja nɩ fʋnʋ a ka yɩɛ baa ɩ di bʋɔ ma.
так что выносили больных на улицы и полагали на постелях и кроватях, дабы хотя тень проходящего Петра осенила кого из них.

16 Sɔnfʋgʋ ɲɩɛ nɩ tama Yerusalɛmʋ kakanɩma kire di, nɩ naa nɩ bagɩkʋma, kɩnɩ ŋma sɔŋ dʋɔn kakiree t’ɩ ɲamana, ɩ pepe ma ɲɩɛ nɩ kuro.
Yesu fanɩdɛ na ɲagandaŋ
Сходились также в Иерусалим многие из окрестных городов, неся больных и нечистыми духами одержимых, которые и исцелялись все.

17 Ɲɩnapɛnɛɛ na, ɩ makowiraadɛ jiŋte kɩn’a ka kakanɩma kʋma m’ɩ Sadukisɔŋ ɲɩɛ tama, 
Первосвященник же и с ним все, принадлежавшие к ереси саддукейской, исполнились зависти,

18 ɲɩɛ nɩ fanɩdɛ fɩa n’ɩ kaa koso di sɔŋ pepe ɲʋnʋ na.
и наложили руки свои на Апостолов, и заключили их в народную темницу.

19 Nka, a wuru na pa yi, Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ naa n’a kosowie dʋdʋɔ kʋba, ɲɩɛ n’ɩ fanɩdɛ saraa n’ɩ wa, ɲɩɛ da ɩ ma: 
Но Ангел Господень ночью отворил двери темницы и, выведя их, сказал:

20 «Ka you, ɲɩɛ kou taa a yiraawayi di, n’agɩ sɩɩ na bɛdaŋ bɛɛ ɩ sɔŋ ma.» 
идите и, став в храме, говорите народу все сии слова жизни.

21 Ɩ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ you a yiraawayi di wura jijii yo, ɲɩɛ jika nɩ dɔɔ.
Ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ naa kɩn’a ka kakanɩma kʋma, ɲɩɛ nɩ puropiridɛ kɩnɩ Isirayɛlɩ sapɩrɛ wiri, ɩ ɲɩɛ sɔŋ fanɩ t’ɩ ma you fɩɛ naa n’ɩ fanɩdɛ a kosowie di. 
Они, выслушав, вошли утром в храм и учили. Между тем первосвященник и которые с ним, придя, созвали синедрион и всех старейшин из сынов Израилевых и послали в темницу привести Апостолов.

22 Ɩ garɩdie ɲɩɛ you a kosowie di, ɲɩɛ m’ɩ fanɩdɛ ja ɩ yɛ ko. Ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you n’ɩ bɛɛ, 
Но служители, придя, не нашли их в темнице и, возвратившись, донесли,

23 ɲɩɛ da: «Ma you n’a kosowie dʋɔ gbuŋ gbogi fɔrɔɔ ɩ na sii na, ɩ dʋdɔmasɩdɛ ɲɩɛ nɩ taa n’ɩ dʋdʋɔ masɩɩ, ma ɲɩɛ n’ɩ dʋdʋɔ kʋba ŋma sɛɛ, ma ɲɩɛ ma suŋ gbuŋ a kosowie di ko.»
говоря: темницу мы нашли запертою со всею предосторожностью и стражей стоящими перед дверями; но, отворив, не нашли в ней никого.

24 Ŋmá bɛdaŋ na mʋɔn jii ma, a yiraawayi jiŋte kɩn’ɩ makowiraadɛ gbɛɛrɛ ɲɩɛ ma la ɩ na ko, ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋ ŋma sii na ŋmá daŋ na tɩɛ na. 
Когда услышали эти слова первосвященник, начальник стражи и прочие первосвященники, недоумевали, что бы это значило.

25 Ŋmá sɛɛ suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa da ɩ ma: «Ka sɩɩ, ŋma sinee ɲɩɛ n’ɩ fɩa n’ɩ kaa a koso di, ɩ taa a yiraawayi di n’ɩ sɔŋ dɔɔ.» 
Пришел же некто и донес им, говоря: вот, мужи, которых вы заключили в темницу, стоят в храме и учат народ.

26 Ŋmá sʋrʋ ma a yiraawayi jiŋte ɲɩɛ tama you kɩn’ɩ garɩdie, nɩ fanɩdɛ fɩa naa n’ɩnɩ manaa di, barɩ ɩ ta ɲasini ɩ sɔŋ ka dɩrɛdɔgɩ bi ɩ na ko.
Тогда начальник стражи пошел со служителями и привел их без принуждения, потому что боялись народа, чтобы не побили их камнями.

27 Ɩ ɲɩɛ naa n’ɩnɩ, n’ɩ taawa ɩ puropiridɛ jiŋ. Ɩ makowiraadɛ jiŋte 
Приведя же их, поставили в синедрионе; и спросил их первосвященник, говоря:

28 ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ma’a sɔgɩ ɲɩɛn ma, t’ɩɛ kɩ sɔŋ dɔɔ agɩ tʋʋ ma sii ko naa? Ka sɩɩ, ɲɩɛn Yerusalɛmʋ pagɩ ɲɩɛn dɔɔdaŋ na. Ɲɩɛn kɔnɩ mii agɩ suŋ tuon na burudaŋ dei ma ma.»
не запретили ли мы вам накрепко учить о имени сем? и вот, вы наполнили Иерусалим учением вашим и хотите навести на нас кровь Того Человека.

29 Pɩɛrɩ kɩn’ɩ bɔ fanɩdɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa, ɲɩɛ da: «Suŋ fɔɔ yi a Wuro duŋko ta, k’ɩ ba sɔndinanɩma duŋko ko. 
Петр же и Апостолы в ответ сказали: должно повиноваться больше Богу, нежели человекам.

30 Ma taamɛ Wuro Yesu ŋmuno, ŋma yi ʋgɔɔ nɩ kpʋkparɩ sʋɔ ma, n’a yaa. 
Бог отцов наших воскресил Иисуса, Которого вы умертвили, повесив на древе.

31 Wuro ɲɩɛ n’a tɩmaa ɲɩɛ n’a baraa n’a tɩgɛ a ka digesʋrʋ ma, n’a ta paŋmanʋ kɩnɩ Kirisita, yɛrɩko Isirayɛlɩ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ gbuŋ kɩnɩ kakɩɛ na yafadaŋ. 
Его возвысил Бог десницею Своею в Начальника и Спасителя, дабы дать Израилю покаяние и прощение грехов.

32 Mʋgɔɔ tɩɛɛ n’ɩ ŋmá daŋ na sɩɛrɛɛ, mʋgɔɔ kɩnɩ Kakiri Senʋ, ŋma yi Wuro nɩ pɩrɩ a ka duŋko na tɩɛdɛ ma.»
Свидетели Ему в сем мы и Дух Святый, Которого Бог дал повинующимся Ему.

33 Ŋmá bɛdaŋ mʋɔn jii ma, ɩ ka kʋma ɲɩɛ ŋmɩnɛ dagɩ, ɲɩɛ nɩ mii ɩ nɩ fanɩdɛ yaa. 
Слышав это, они разрывались от гнева и умышляли умертвить их.

34 Ŋmá sɛɛ, Farisisuŋ bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Gamalɩɛlɩ, a ɲɩɛ tama taa ɩ puropiridɛ yɩɛɛ, a ta b’ɩ yɩrasʋra na dɔɔta, ŋma yi ma sɔŋ pepe ta kiu kaa. A ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ t’ɩ m’ɩ kɔ sɔŋ saraa n’ɩ wa jɔgɩ fee.
Встав же в синедрионе, некто фарисей, именем Гамалиил, законоучитель, уважаемый всем народом, приказал вывести Апостолов на короткое время,

35 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da ɩ ma: «Isirayɛlɩ sinee, k’ɩɛ yɛrɛɛ masɩ ŋma daŋ tɩɛ na ɲɩɛn tɩɛ ɩ kɔ sɔŋ na na. 
а им сказал: мужи Израильские! подумайте сами с собою о людях сих, что вам с ними делать.

36 Ɩ na sɛɛ ma dɛɛ ko, Tedasɩ ɲɩɛ tama, ŋma yi nɩ t’a ka yɛrɩ ta sɔngbɛɛrɩ, sɔŋ jɔɔnɩan ɲɩmɛ ta b’a ma dɔgɩdɛ. Nka ɩ ɲɩɛ n’a yaa, a ka bɛlɩmakʋma pepe ɲɩɛ tumu sagɩlɩ, suŋ taalɩ ma wʋɔ ɩ di ko. 
Ибо незадолго перед сим явился Февда, выдавая себя за кого-то великого, и к нему пристало около четырехсот человек; но он был убит, и все, которые слушались его, рассеялись и исчезли.

37 Ŋmá suŋ yire fʋnʋ bɛlɩma, a sɔnjuuro sɛɛ, Galilesuŋ Yuda ɲɩɛ tama, ɲɩɛ sɔŋ ɲaa wiri a ma dɔgɩ na. A ɲɩɛ siri yɛ, a ka bɛlɩmakʋma pepe ɲɩɛ tumu sagɩlɩ. 
После него во время переписи явился Иуда Галилеянин и увлек за собою довольно народа; но он погиб, и все, которые слушались его, рассыпались.

38 Kpɛɛndi ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛ ma, ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ ɲagan ɩ kɔ sɔŋ na daŋ na ko nʋ, k’ɩ sɔŋ. A’a faa ko, ɩ ka nuŋdaŋ kɩn’ɩ ka tɩɛdaŋ ja nɩ tamaa sɔndinanɩma bɛɛ, ɩ tʋɔ tɩ na yagɩ na, 
И ныне, говорю вам, отстаньте от людей сих и оставьте их; ибо если это предприятие и это дело - от человеков, то оно разрушится,

39 nka ɩ ja nɩ tamaa Wuro bɛɛ, ɲɩɛn tʋɔ t’ɩɛ ma na sɩbɛ na n’ɩ yagɩ ko. K’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa yɛrɩko ɲɩɛn ka kou kumokpinidaŋ di kɩnɩ Wuro ko.» Ɩ ɲɩɛ n’ɩ wa Gamalɩɛlɩ yire ma. 
а если от Бога, то вы не можете разрушить его; берегитесь, чтобы вам не оказаться и богопротивниками.

40 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ fanɩdɛ wiri n’ɩ kaa, ɲɩɛ n’ɩ magɩ nɩ bʋla, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ siga ɩ ma t’ɩ ma parɩ tire na Yesu tʋʋ ma, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ. 
Они послушались его; и, призвав Апостолов, били их и, запретив им говорить о имени Иисуса, отпустили их.

41 Ɩ fanɩdɛ ɲɩɛ saa n’ɩ wa a puropiridʋ di wʋramajɩalɛ di, barɩ ɩ na dagaadaŋ Yesu tʋʋ yire na, tɩɛ yiraapɩ ɩ ma.
Они же пошли из синедриона, радуясь, что за имя Господа Иисуса удостоились принять бесчестие.

42 Faanɩ kou, ɩ ɲɩɛ nɩ sɔŋ dɔɔ, ɲɩɛ nɩ Yesu Kirisa na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ soo a yiraawayi di kɩn’ɩ waarɩ di.
И всякий день в храме и по домам не переставали учить и благовествовать об Иисусе Христе.


Sɔŋ kʋrʋpʋra na weidaŋ yɛrɩko ɩ fɩɛ ɩ fanɩdɛ ma
6
1 Ŋmá ɲien ma, faa ɲɩɛ nɩ dʋdɔgɩ you ɩ kalɩnɩma ma, ŋma Yufudɛ nɩ gɩrɛkɩbɩrɩ bɛɛ ɲɩɛ n’ɩ Eburubɩrɩ na bɛɛ Yufudɛ dɩdaanɩ, barɩ ɩ ta m’ɩ ka ɲaafireɲaanɩ nii kaa telile ɩ ka faanɩ kou na joufadaŋ di ko. 
В эти дни, когда умножились ученики, произошел у Еллинистов ропот на Евреев за то, что вдовицы их пренебрегаемы были в ежедневном раздаянии потребностей.

2 Ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ɲɩɛn n’ɩ kalɩnɩma sɛɛ pepe wiri ɲɩɛ da: «Ɩ ma fɔɔ tɩɛ na ma Wuro bɛdaŋ dɩra n’ɩ sɔŋ joufa dinidaŋ na ko. 
Тогда двенадцать Апостолов, созвав множество учеников, сказали: нехорошо нам, оставив слово Божие, пещись о столах.

3 Ŋmɔ na, á nabʋɔ, ka sinee sɔŋ kʋrʋpʋra wa ɲɩɛn di, ŋma yire tʋɔ fɔɔ sɔŋ nɩ bɛɛ, kakiri kɩnɩ kakirenajɩapɩ ti ɩ di, ŋmá sɔŋ wɩɛ ɩ n’a ŋmá baara taa. 
Итак, братия, выберите из среды себя семь человек изведанных, исполненных Святаго Духа и мудрости; их поставим на эту службу,

4 A ja b’a mʋgɔɔ, ma na dɔgɩka na wuromɩɛndaŋ di kɩnɩ Wuro bɛbaŋ na bɛɛ di.» 
а мы постоянно пребудем в молитве и служении слова.

5 Ɩ ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ jɩa ɩ sɔŋ pepe ma. Ɩ ɲɩɛ Sitefanɩ wa, ŋma suŋ nɩ pagaa laɩnapɩ na kɩnɩ Kakiri Senʋ na, kɩnɩ Filipu, Purokɔrɩ, Nikanɔrɩ, Timɔnɩ, Parɩmena kɩnɩ Antiɔsɩsuŋ Nikola ŋma yi nɩ ta dɔgɩ jɛ Yufudɛ wurosʋʋ ma. 
И угодно было это предложение всему собранию; и избрали Стефана, мужа, исполненного веры и Духа Святаго, и Филиппа, и Прохора, и Никанора, и Тимона, и Пармена, и Николая Антиохийца, обращенного из язычников;

6 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ yɩra ɩ fanɩdɛ ma, ɲɩɛ wuromɩɛn ɩ ma, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ sɩra dei ta ɩ ma.
их поставили перед Апостолами, и сии, помолившись, возложили на них руки.

7 Wuro bɛdaŋ ɲɩɛ nɩ sagɩlɩ you, ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ ɲaa you Yerusalɛmʋ; makowiraadɛ ɲaa ɲɩɛ nɩ jɩan laɩnapɩ na.
Sitefanɩ na fɩɛdaŋ
И слово Божие росло, и число учеников весьма умножалось в Иерусалиме; и из священников очень многие покорились вере.

8 Sitefanɩ, pagaa fʋrʋ kɩnɩ siekʋmapɩ na, ɲɩɛ nɩ kaamɩdaŋ kɩnɩ tɛbɩnɩma gbɛɛrɛɛ taa sɔŋ yɩɛɛ.
А Стефан, исполненный веры и силы, совершал великие чудеса и знамения в народе.

9 Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ tama a yiraawie di, ŋma yire ɩ nɩ wiri bʋɔnɩma, Kurɛnɩkʋma, Alɩkɩsandɩrɩkʋma, bʋɔ Kiliki kɩnɩ Asii lagɩkʋ di kʋma, ɩ ɲɩɛ wɩwɩdʋ kaa kɩnɩ Sitefanɩ. 
Некоторые из так называемой синагоги Либертинцев и Киринейцев и Александрийцев и некоторые из Киликии и Асии вступили в спор со Стефаном;

10 Nka ɩ ta’a sɩbɛ nɩ Sitefanɩ fɩa bɛdaŋ di ko, barɩ a ta tire kakirenajɩapɩ di kɩnɩ Kakiri Senʋ paŋ di. 
но не могли противостоять мудрости и Духу, Которым он говорил.

11 Ɩ ɲɩɛ sinee bʋɔ dikalaa, ŋmɔ ɲɩɛ da: «A tire nɩ Moyisi kɩnɩ Wuro tʋʋ yagɩ, m’ɩ mʋɔn a ka yɛrɩ dʋʋ di.» 
Тогда научили они некоторых сказать: мы слышали, как он говорил хульные слова на Моисея и на Бога.

12 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ kɩn’ɩ nɩmabire kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ gbaŋkaawa ɲɩna Sitefanɩ daŋ di, ɩ ɲɩɛ n’a fɩa you n’anɩ a puropiridʋ. 
И возбудили народ и старейшин и книжников и, напав, схватили его и повели в синедрион.

13 Ɩ ɲɩɛ lɛɛdeisɔŋ ɲaa mii, ŋmɔ ɲɩɛ da: «Faanɩ sɛɛ agɩ suŋ n’a tʋɔ senʋ kɩn’ɩ yɩrasʋra daŋ bɛɛ n’ɩ yagɩ;
И представили ложных свидетелей, которые говорили: этот человек не перестает говорить хульные слова на святое место сие и на закон.

14 ma ta mʋɔn a ka yɛrɩ dʋʋ di t’agɩ Najarɛtɩsuŋ Yesu n’agɩ tʋɔ senʋ yɛlɩ na, Moyisi ŋma sʋʋ yɩra ma ma, a a tɩratɩra.» 
Ибо мы слышали, как он говорил, что Иисус Назорей разрушит место сие и переменит обычаи, которые передал нам Моисей.

15 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta ti a puropiridʋ di, ɩ pepe ɲɩɛ n’ɩ ka ɲɩna bagɩ Sitefanɩ ma, a ka jiŋ ɲɩɛ tɩɛ waa mɛlɩkɛ yi ɩ ka ɲɩna di.
И все, сидящие в синедрионе, смотря на него, видели лице его, как лице Ангела.


Sitefanɩ wurobɛdaŋ
7
1 Ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ da: «Ɲɩna ɩ fɩɛ telile kɛ?»
Тогда сказал первосвященник: так ли это?

2 Sitefanɩ ɲɩɛ da: «Á bɔɔkpeidɛ kɩn’a taamɛ, ka baa mʋɔn. Kiu na Wuro n’a ka yɛrɩ yɩra ma tɔŋ Abɩrahamʋ ma ŋma sɛɛ a ta ti Mesopotami, a m’ɩ you nɩ tɛngɛɛn Karan dɔŋ ko, 
Но он сказал: мужи братия и отцы! послушайте. Бог славы явился отцу нашему Аврааму в Месопотамии, прежде переселения его в Харран,

3 Wuro ɲɩɛ da a ma: “Saa n’ɩ́ wa ɩ́ lagɩkʋ kɩn’ɩ́ wakʋma di, ɩ́ you ŋma lagɩkʋ á n’ɩ yɩra na ɩ́ ma di.” 
и сказал ему: выйди из земли твоей и из родства твоего и из дома отца твоего, и пойди в землю, которую покажу тебе.

4 Ŋmá sɛɛ Abɩrahamʋ ɲɩɛ saa nɩ wa Kalɩdekʋma lagɩkʋ di ɲɩɛ you taŋ Karan. Ɩ ka tɔŋ siri bɛlɩma, Wuro ɲɩɛ n’a tɩmaa, n’a naawa agɩ lagɩkʋ di ɲɩɛn tɛngɛɛn kpɛɛndi. 
Тогда он вышел из земли Халдейской и поселился в Харране; а оттуда, по смерти отца его, переселил его Бог в сию землю, в которой вы ныне живете.

5 Wuro ɲɩɛ ma lou pɩrɩ a ma ŋmá lagɩkʋ di ko, halɩ a ka jʋgʋ tɩgɛfa ma pɩrɩ a ma ko. Nka a da a ma dɔpɩrɩbɩrɩ di t’a n’agɩ lagɩkʋ pɩrɩ na a ma, kɩn’a ka bɔɔpɩrɩ ma, nʋʋ m’ɩ ti a ta dɔŋ ko.» 
И не дал ему на ней наследства ни на стопу ноги, а обещал дать ее во владение ему и потомству его по нем, когда еще был он бездетен.

6 Wuro ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ Abɩrahamʋ na daŋ di: «A ka bɔɔpɩrɩ na tɩɛ na sabaa lagɩkʋ gbanɩ di, ŋmá birii ɩ n’ɩ kaa na tɛrɩpɩ di, ɩ n’ɩ ɲagan fɔn you wire dʋɔrɔɔ jɔɔnɩan ma. 
И сказал ему Бог, что потомки его будут переселенцами в чужой земле и будут в порабощении и притеснении лет четыреста.

7 Nka ŋma lagɩkʋ di kʋma nɩ n’ɩ kaa na tɛrɩpɩ di, Wuro da t’agɩ nɩ n’ɩ ka puropiri na. Ŋmá bɛlɩma, ɩ na saa na n’ɩ wa ɩ yɛ, ɩ naa n’ágɩ yiraa agɩ birii di. 
Но Я, сказал Бог, произведу суд над тем народом, у которого они будут в порабощении; и после того они выйдут и будут служить Мне на сем месте.

8 Wuro ɲɩɛ wɩɛ ɲɩɛ sɔkuukou na bɛŋbɩrɩ kaa kɩn’anɩ. Ŋmá sii na, Abɩrahamʋ ɲɩɛ Isakɩ bɔɔ, ɩ na ɲien kʋrʋsoura kɔɔ, a ɲɩɛ n’a kaa sʋɔ kuu. Isakɩ ɲɩɛ Yakɔbɩ bɔɔ ɲɩɛ n’a ta ɲɩna yɛ, Yakɔbɩ ɲɩɛ n’ɩ tɔŋbire sɔŋ hum pɩla kaa sʋɔ kuu.
И дал ему завет обрезания. По сем родил он Исаака и обрезал его в восьмой день; а Исаак родил Иакова, Иаков же двенадцать патриархов.

9 Ɩ tɔŋbire ɲɩɛ Yosɛfʋ jabire a na ɲɩnapɛnɛ na, yɛrɩko ɩ you n’anɩ Misira. Nka Wuro ta ti kɩn’anɩ, 
Патриархи, по зависти, продали Иосифа в Египет; но Бог был с ним,

10 ɲɩɛ n’a wa n’a wa a ka karɩkuru pepe di, ɲɩɛ fɔɔ a ma, ɲɩɛ kakirenajɩapɩ pɩrɩ a ma Misira lagɩkʋ di paŋmaŋ Faraɔn jiŋ. Faraɔn ɲɩɛ n’a tɩgɛ Misirakʋma, kɩn’a ka yɛrɩ wie pepe jiŋ ma. 
и избавил его от всех скорбей его, и даровал мудрость ему и благоволение царя Египетского фараона, который и поставил его начальником над Египтом и над всем домом своим.

11 Wuu ɲɩɛ wɩɛ ɲɩɛ saa Misira kɩnɩ Kanaa lagɩkʋ pepe di. A karɩkuru ta tɩnɛ telile, ma taamɛ ɲɩɛ m’ɩ joufɩrɛɛ gbuŋ jou na ko.
И пришел голод и великая скорбь на всю землю Египетскую и Ханаанскую, и отцы наши не находили пропитания.

12 Yakɔbɩ ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn ta dugo gbuŋ Misira lagɩkʋ di, a ɲɩɛ na ma taamɛ fanɩ ɩ yɛ teli na fee. 
Иаков же, услышав, что есть хлеб в Египте, послал туда отцов наших в первый раз.

13 A pɩlaa na, Yosɛfʋ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra a ka nabʋɔ ma, ŋmá sɛɛ Faraɔn Yosɛfʋ sii tʋɔ.
А когда [они пришли] во второй раз, Иосиф открылся братьям своим, и известен стал фараону род Иосифов.

14 Ŋmá bɛlɩma, Yosɛfʋ ɲɩɛ fanɩ ɩ ka tɔŋ Yakɔbɩ na kɩn’a ka wakʋma pepe ŋma yire nɩ ta ba sɔŋ kpeisaa hum nɩma kʋʋ. 
Иосиф, послав, призвал отца своего Иакова и все родство свое, душ семьдесят пять.

15 Yakɔbɩ ɲɩɛ suru Misira kɩn’a ma taamɛ, ɩ pepe ɲɩɛ siri ɩ yɛ. 
Иаков перешел в Египет, и скончался сам и отцы наши;

16 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ na sɔnsarɩ bi you n’ɩnɩ Sikɛmɩ. Abɩrahamʋ ta tɩɩn bʋʋ tɛɛ wɛrɛɛ na Emɔrɩ nɩma ta Sikɛmɩ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ tibi ŋmɛnɛɛ.»
и перенесены были в Сихем и положены во гробе, который купил Авраам ценою серебра у сынов Еммора Сихемова.

17 Wuro bɛŋbɩrɩ Abɩrahamʋ ma, na tɩɛ sʋrʋ ɲɩɛ baŋ ŋma sɛɛ, Isirayɛlɩkʋma ɲɩɛ nɩ ɲayou Misira lagɩkʋ di, 
А по мере, как приближалось время исполниться обетованию, о котором клялся Бог Аврааму, народ возрастал и умножался в Египте,

18 fɔn you wire, paŋmaŋ bʋʋ ɲɩɛ taŋ Misira ŋʋʋn ma, ŋma yi nɩ ta’a Yosɛfʋ tʋɔ ko. 
до тех пор, как восстал иной царь, который не знал Иосифа.

19 Ŋmá paŋmaŋ ɲɩɛ sɩntaa ma sɔŋ ma, na ma taamɛ ɲamana, a ɲɩɛ n’ɩ ta ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka nɩmapɛɛnɩ dɩra n’ɩ sɔŋ yɛrɩko ɩ siri. 
Сей, ухищряясь против рода нашего, притеснял отцов наших, принуждая их бросать детей своих, чтобы не оставались в живых.

20 Ŋmɔ na sɛɛ Moyisi bɔɔ, a ka daŋ ɲɩɛ nɩ jɩa Wuro ma. Ɩ ɲɩɛ n’a wʋrʋ yaarɩnɩma saa tɔŋ wie di. 
В это время родился Моисей, и был прекрасен пред Богом. Три месяца он был питаем в доме отца своего.

21 Ɩ ɲɩɛ n’a dɩra n’a sɔŋ ŋma sɛɛ, Faraɔn nɩmadalaa ɲɩɛ n’a bii, ɲɩɛ n’a wʋrʋ waa n’a ka yɛrɩ bɔɔ nʋʋ.
А когда был брошен, взяла его дочь фараонова и воспитала его у себя, как сына.

22 Ɲɩna Moyisi wʋrʋ ɲɩɛ sige Misirakʋma kakirenajɩapɩ pepe di, a ta bɛdaŋ tʋɔ fɔɔ ɲɩɛ nɩ tɩɛdaŋ tɩɛ telile.
И научен был Моисей всей мудрости Египетской, и был силен в словах и делах.

23 Moyisi wire dʋɔrɔɔ kpepɩla ma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ nuŋ t’ɩ fɔɔ a you saa a ka nabʋɔ Isirayɛlɩkʋma ma. 
Когда же исполнилось ему сорок лет, пришло ему на сердце посетить братьев своих, сынов Израилевых.

24 A ɲɩɛ Misirasuŋ bʋʋ ja Isirayɛlɩsuŋ bʋʋ ɲamana di, a ɲɩɛ bei a ka nabʋʋ dʋʋ na, ɲɩɛ n’a Misirasuŋ yaa. 
И, увидев одного из них обижаемого, вступился и отмстил за оскорбленного, поразив Египтянина.

25 A ta nuŋ t’a ka nabʋɔ n’ɩ tʋɔ na ta Wuro kirisidaŋ ti wire di ɩ ma n’agɩ Moyisi sʋrʋ. Nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ tʋɔ ko.
Он думал, поймут братья его, что Бог рукою его дает им спасение; но они не поняли.

26 «A ŋmá ŋmuno, a ɲɩɛ saa n’ɩ gbuŋ ɩ nɩ ɲɩmɛ gboo. A ɲɩɛ kou ɩ ka yɩɛ n’ɩ bei yɛrɩko kurodʋ kou, ɲɩɛ da: “Ʋgɔɔ nɛ, ɲɩɛn tɩ ba bɔɔkpeidɛ, ba ŋmá daŋ na ɲɩɛ ɲɩmɛ ɲamana ɲɩna nʋ?”
На следующий день, когда некоторые из них дрались, он явился и склонял их к миру, говоря: вы братья; зачем обижаете друг друга?

27 Ŋma yi nɩ t’a ka ɲɩmɛ ɲamana ɲɩɛ tire Moyisi ma ɲɩɛ da: “Kʋɔ m’ɩ ta n’a ma na sianta kɩn’a ma puropirita nʋ? 
Но обижающий ближнего оттолкнул его, сказав: кто тебя поставил начальником и судьею над нами?

28 Ɩ́ mii ɩ́ n’ágɩ yaa waa ŋma sii na ɩ́ na Misirasuŋ yaa guun kɛ?” 
Не хочешь ли ты убить и меня, как вчера убил Египтянина?

29 Ŋmá bɛdaŋ yire na Moyisi ɲɩɛ tumu you taŋ Madɩan lagɩkʋ di, ɲɩɛ nɩma pɩla bɔɔ ŋmɛnɛɛ.»
От сих слов Моисей убежал и сделался пришельцем в земле Мадиамской, где родились от него два сына.

30 Dʋɔrɔ kpepɩla fʋnʋ jii ma, mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra a ma Sinayi tʋlʋ na sagɩwʋla di tiin bʋʋ na ŋmɩnɛ yi na tʋgɔkpuno di. 
По исполнении сорока лет явился ему в пустыне горы Синая Ангел Господень в пламени горящего тернового куста.

31 Ŋmá jɩɛdaŋ jɩɛ jii ma, Moyisi ɲɩɛ kaamɩ. A ɲɩɛ nɩ mii a a nadʋrʋ luori sɩɩ fɔɔ, ŋmá sɛɛ, Nate tiretire wʋrʋ ɲɩɛ saa: 
Моисей, увидев, дивился видению; а когда подходил рассмотреть, был к нему глас Господень:

32 « “Ágɩ m’ɩ́ taamɛ Wuro, Abɩrahamʋ, Isakɩ kɩnɩ Yakɔbɩ Wuro.” Moyisi ɲɩɛ sɩsɩma kpɛɛ ɲɩɛ m’a ka wʋrʋ sige luori sɩɩ ɩ yɛ sii ko. 
Я Бог отцов твоих, Бог Авраама и Бог Исаака и Бог Иакова. Моисей, объятый трепетом, не смел смотреть.

33 Ŋmá sɛɛ Nate ɲɩɛ da a ma: “Ɩ́ jʋgɔ di katɩgɛ wa, barɩ ŋma birii di ɩ́ taa, tɩɛɛ madaŋba tʋɔ. 
И сказал ему Господь: сними обувь с ног твоих, ибо место, на котором ты стоишь, есть земля святая.

34 Ágɩ n’á sɔŋ ɲamanɩ sii ja Misira, ɲɩɛ n’ɩ ka manɩwʋrʋ mʋɔn, á ɲɩɛ suru ɩ na saraa wei na. Kpɛɛndi, naa mɛ, ɩ́’ɩ́ fanɩ n’ɩ́ youwa Misira.”
Я вижу притеснение народа Моего в Египте, и слышу стенание его, и нисшел избавить его: итак пойди, Я пошлю тебя в Египет.

35 Ŋma Moyisi di Isirayɛlɩkʋma ta maŋ ɲɩɛ da: “Kʋɔ m’ɩ ta sianta kɩnɩ puropirita nʋ?” Aanɩ Wuro nɩ fanɩ n’a ta sianta kɩnɩ ŋʋnnaweita a mɛlɩkɛ ta, ŋma yi m’a ka yɛrɩ yɩra a ma a tiin di. 
Сего Моисея, которого они отвергли, сказав: кто тебя поставил начальником и судьею? сего Бог чрез Ангела, явившегося ему в терновом кусте, послал начальником и избавителем.

36 A a ŋmá Moyisi m’ɩ saraa n’ɩ wa sɩrasigedaŋ kɩnɩ tɛbɩnɩma di Misira lagɩkʋ di, a ɲɩanjopɛnɩ di kɩn’a sagɩwʋla di dʋɔrɔɔ kpepɩla di. 
Сей вывел их, сотворив чудеса и знамения в земле Египетской, и в Чермном море, и в пустыне в продолжение сорока лет.

37 A a ŋmá Moyisi nɩ da Isirayɛlɩkʋma ma: “Wuro na fanɩbɩrɩte bʋʋ saraa na ɲɩɛn nabʋɔ yɩɛɛ waa n’ágɩ.” 
Это тот Моисей, который сказал сынам Израилевым: Пророка воздвигнет вам Господь Бог ваш из братьев ваших, как меня; Его слушайте.

38 Ɩ sɔŋ tʋɔrɩ fʋnʋ sɛɛ a sagɩwʋla di, aanɩ nɩ ta ti ma taamɛ yɩɛɛ kɩn’a mɛlɩkɛ nɩ ta tire a ta Sinayi tʋlʋ ma, aanɩ nɩ sɩɩ na bɛdaŋ gbuŋ n’ɩ pɩrɩ ma ma.
Это тот, который был в собрании в пустыне с Ангелом, говорившим ему на горе Синае, и с отцами нашими, и который принял живые слова, чтобы передать нам,

39 Nka ma taamɛ ɲɩɛ maŋ mʋɔn na a ma, ɲɩɛ maŋ a di, ɲɩɛ ba Misira di bɩnɩyoudaŋ ɩ nɩ nuŋ,
которому отцы наши не хотели быть послушными, но отринули его и обратились сердцами своими к Египту,

40 ɲɩɛ nɩ daa Aarɔn ma: Wuroro ta nɩ pɩrɩ ma ma, ɩ nɩ na ma tɩgɛ sʋʋ, barɩ ŋma Moyisi m’a ma saraa na ma wa Misira lagɩkʋ di, ma m’ɩ tʋɔ ŋma daŋ nɩ tɩɛ a na ko. 
сказав Аарону: сделай нам богов, которые предшествовали бы нам; ибо с Моисеем, который вывел нас из земли Египетской, не знаем, что случилось.

41 Ŋmá ɲien ma, ɩ ɲɩɛ ɲanʋ ta ɲɩɛ nɩ mʋgɔkpire a ma, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ nɩ jɩa ɩ ka sɩra di tɩɛfa daŋ na. 
И сделали в те дни тельца, и принесли жертву идолу, и веселились перед делом рук своих.

42 Ŋmá sɛɛ, Wuro ɲɩɛ n’ɩ kpalɩ n’ɩ sɔŋ, ɩ ɲɩɛ n’a kɛlɛɛ di kɩkɛlɛnɩma yiraa, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɩnʋ di:
Isirayɛlɩkʋma, ɲɩɛn wʋrʋfɩrɛɛ pɩrɩ á ma, ɲɩɛ wʋrʋfɩrɛɛ yaa á ma,
ɩ dʋɔrɔɔ kpepɩla na tɩɛ di ɩ sagɩwʋla di naa?
Бог же отвратился и оставил их служить воинству небесному, как написано в книге пророков: дом Израилев! приносили ли вы Мне заколения и жертвы в продолжение сорока лет в пустыне?

43 Ɲɩɛn Mɔlɔkɩ jowie bi,
kɩn’ɩɛn Wuro Arafan kɩkɛlɛnʋ,
ŋma sagɩfɩrɛɛ ɲɩɛn nɩ ta t’ɩ n’ɩ yiraa!
ŋmɔ na á na ɲɩɛn bii na you ɲɩɛn dɩra Babilɔnɩ bɛlɩma.»
Вы приняли скинию Молохову и звезду бога вашего Ремфана, изображения, которые вы сделали, чтобы поклоняться им: и Я переселю вас далее Вавилона.

44 Sɩɛrɩpɩ na jowie ta ti ma taamɛ ta ŋma sɛɛ ɩ ta ti a sagɩwʋla di: Ŋma suŋ nɩ ta tire Moyisi ta t’ɩ n’ɩ yɩra n’ɩ pɩrɩ a ma t’a m’a ta na tɩtaawa n’a ŋma jowie ɲɩmɛ a t’ɩ ja. 
Скиния свидетельства была у отцов наших в пустыне, как повелел Говоривший Моисею сделать ее по образцу, им виденному.

45 A jowie gbuŋ jii ma ma taamɛ ta, Yosue ɲɩɛ sige ɩ ka jiŋ, ɩ ɲɩɛ kou taŋ sigbɛnɛɛ lagɩkʋ di, barɩ Wuro t’ɩ laarɩ n’ɩ wa ɩ ka jiŋ. A jowie ɲɩɛ wʋɔ ɩ yɛ fɔn you wire Dawidi huun ma. 
Отцы наши с Иисусом, взяв ее, внесли во владения народов, изгнанных Богом от лица отцов наших. Так было до дней Давида.

46 Dawidi daŋ ta jɩa Wuro ma, a ɲɩɛ n’a mɩɛn ta’a taŋdʋ bʋʋ pɩrɩ a ma Yakɔbɩ watiin di. 
Сей обрел благодать пред Богом и молил, чтобы найти жилище Богу Иакова.

47 Nka, ɲɩɛ ba Salomɔn nɩ wie tɔgɩ a ma.
Соломон же построил Ему дом.

48 «Ŋmɔ di, Pʋra yi pepe ma wʋɔ sɔndinanɩma sɩra tɔgɩwaarɩ di ko, waa ŋma sii na fanɩbɩrɩte n’ɩ bɛɛ:
Но Всевышний не в рукотворенных храмах живет, как говорит пророк:

49 “Kɛlɛɛ m’ágɩ paŋmaŋtaŋfa.
A lou n’á jʋgɔdeifa.
Nate da: Ŋmá wasi ʋgɔɔ sɩbɛ n’ɩ tɔgɩ ágɩ ma nʋ?
Wo birii ágɩ fɩɛnnɩdʋ t’ɩ nɩ ti nʋ?
Небо - престол Мой, и земля - подножие ног Моих. Какой дом созиждете Мне, говорит Господь, или какое место для покоя Моего?

50 A m’ágɩ sʋrʋ m’ɩ kɔ fɩrɛɛ pepe ta ko naa?”»
Не Моя ли рука сотворила все сие?

51 «Mʋɔnmaŋdɛ, ŋma yire wʋra kɩn’ɩ ka tɩra di faafaa ma kou ko, ɲɩɛn maŋ soo Kakiri Senʋ yire na, ʋgɔɔ kɩ ɲɩɛn taamɛ. 
Жестоковыйные! люди с необрезанным сердцем и ушами! вы всегда противитесь Духу Святому, как отцы ваши, так и вы.

52 Woyi fanɩbɩrɩte nɩ tɩɛɛ ɩ fanɩbɩrɩkʋma di ɲɩɛ taamɛ m’ɩ n’a ɲamana nʋ? Ŋma sɔŋ pepe nɩ t’a Telilesuŋ naa daŋ bɛɛ ɩ m’ɩ tɩɛ ko, ɩ ɲɩɛ n’ɩ yaa. Kpɛɛndi ʋgɔɔ n’a ŋmá telilesuŋ kaa sɩra di, ɲɩɛ n’a yaa.
Кого из пророков не гнали отцы ваши? Они убили предвозвестивших пришествие Праведника, Которого предателями и убийцами сделались ныне вы, --

53 Ʋgɔɔ ŋma yire m’ɩ yɩrasʋra gbuŋ ɩ mɛlɩkɛɛ ta, ɲɩɛn ma you n’ɩ na sʋʋ ko.»
Sitefanɩ na yaadaŋ
вы, которые приняли закон при служении Ангелов и не сохранили.

54 Ŋmá bɛdaŋ na mʋɔn yire ɩ ta, ɩ ka kʋma ɲɩɛ ŋmɩnɛ dagɩ, ɲɩɛ n’ɩ ka ɲine nɩma Sitefanɩ daŋ na. 
Слушая сие, они рвались сердцами своими и скрежетали на него зубами.

55 Nka Sitefanɩ na pagɩ yi Kakiri Senʋ na, ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ a wuro di, ɲɩɛ Wuro kiu ja, Yesu ɲɩɛ nɩ taa Wuro digesʋrʋ ma. 
Стефан же, будучи исполнен Духа Святаго, воззрев на небо, увидел славу Божию и Иисуса, стоящего одесную Бога,

56 A ɲɩɛ da: «Ka sɩɩ, ágɩ n’a kɛlɛɛ jaa kɩbɛɛ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ɲɩɛ nɩ taa Wuro digesʋrʋ ma.» 
и сказал: вот, я вижу небеса отверстые и Сына Человеческого, стоящего одесную Бога.

57 Ŋmá sɛɛ ɩ sɔŋ ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, ɲɩɛ n’ɩ ka tɩra piŋ, ɲɩɛ paarɩ na kukuuro dɔɔ a ma, 
Но они, закричав громким голосом, затыкали уши свои, и единодушно устремились на него,

58 ɩ ɲɩɛ n’a surusuru n’a saraa a kiri na kpala ɲɩɛ jika n’a dɩra nɩ dɔgɩ. Ŋma sɔŋ m’ɩ daŋ na sɩɛrɛɛ, t’ɩ ka jooro tɩgɛ yɛlɛjɔlɔ bʋʋ jʋgɔ jii di, tʋʋ Sɔlɩ. 
и, выведя за город, стали побивать его камнями. Свидетели же положили свои одежды у ног юноши, именем Савла,

59 Ŋma sɛɛ ɩ ta Sitefanɩ dɩra n’ɩ dɔgɩ, a ɲɩɛ nɩ Wuro mɩɛn nɩ daa: «Nate Yesu, á yɩɛ fɩa.» 
и побивали камнями Стефана, который молился и говорил: Господи Иисусе! приими дух мой.

60 A ɲɩɛ n’a ka fuulʋba bagɩ, ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire: «Nate, k’ɩ kɔ kakɩɛ juuro ɩ ma ko.» Ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ ŋuun sɩɛrɩ.
И, преклонив колени, воскликнул громким голосом: Господи! не вмени им греха сего. И, сказав сие, почил.


Sɔlɩ ɲagandaŋ n’a Egilisi
8
1 A ja ba Sɔlɩ, a ta jɩan Sitefanɩ na yaadaŋ na.
Ŋmɔ na kɔɔ yɛrɩ di hun, jigitagɩ ɲagandaŋ ɲɩɛ bɛɛ Yerusalɛmʋ Egilisi ma. Ɩ sɔŋ ɲɩɛ tumu sagɩlɩ Yude kɩnɩ Samari lagɩkʋra pepe di, fɔn b’ɩ fanɩdɛ joloŋ. 
Савл же одобрял убиение его. В те дни произошло великое гонение на церковь в Иерусалиме; и все, кроме Апостолов, рассеялись по разным местам Иудеи и Самарии.

2 Wurotʋɔdɛ bʋɔ ɲɩɛ Sitefanɩ bi n’a tibi, ɲɩɛ n’a ka sɩɛ ta telile sɛnɩɲapɩ di.
Стефана же погребли мужи благоговейные, и сделали великий плач по нем.

3 Sɔlɩ ɲɩɛ n’a ka dɔgɩka n’a Egilisi yagɩ. A ɲɩɛ nɩ kou ɩ waarɩ di, n’ɩ ɲaanɩ kɩn’ɩ sinee fɩa n’ɩ kaa koso di.
Filipu bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ Samari lagɩkʋ di
А Савл терзал церковь, входя в домы и влача мужчин и женщин, отдавал в темницу.

4 Ŋma sɔŋ nɩ ta tumu sagɩlɩ, ɲɩɛ nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ ka fʋnʋ tʋɔrɩ di. 
Между тем рассеявшиеся ходили и благовествовали слово.

5 Filipu ɲɩɛ wire Samari kiri bʋʋ di, ɲɩɛ nɩ Kirisa daŋ bɛɛ ɩ ma.
Так Филипп пришел в город Самарийский и проповедывал им Христа.

6 Ɩ sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ n’ɩ ka tɩra na jɩa Filipu bɛdaŋ na, barɩ ɩ t’a ka tɩɛ tɛbɩnɩma daŋ mʋɔn ɲɩɛ n’ɩ jaa. 
Народ единодушно внимал тому, что говорил Филипп, слыша и видя, какие он творил чудеса.

7 Dʋɔn kakiree ɲaa ta fɔgɩrɩ ɲɩɛ nɩ saa n’ɩ waa ɩ sɔŋ di, jʋgɔsiridɛ kɩnɩ yagɩsɔŋ ɲaa ma ɲɩɛ kuro. 
Ибо нечистые духи из многих, одержимых ими, выходили с великим воплем, а многие расслабленные и хромые исцелялись.

8 Wʋramajɩalɛ na ɲayire ɲɩɛ tɩɛ a ŋmá kiri di.
И была радость великая в том городе.

9 Suŋ bʋʋ ti sɛɛ ta dɛɛ a ŋmá kiri di, tʋʋ Simɔn. A ta saŋsɩradaŋ taa, ɲɩɛ nɩ Samarikʋma pepe kabakoowa, ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ taa sɔngbɛɛrɩ.
Находился же в городе некоторый муж, именем Симон, который перед тем волхвовал и изумлял народ Самарийский, выдавая себя за кого-то великого.

10 Ɩ pepe ɲɩɛ malɩ a ma, n’a bii nɩmayagɩlɩ ma, you n’a kaa ɩ sɔnsige ma, ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ Wuro paŋ, ŋma yi ɩ nɩ wiri paŋ na gbɛrɩɩ yi.»
Ему внимали все, от малого до большого, говоря: сей есть великая сила Божия.

11 Ɩ ta malɩɩ a ma, barɩ n’a bii sɛɛ dɛɛ yo, a ka saŋsɩradaŋ ɲɩɛ n’ɩ kabakoowa. 
А внимали ему потому, что он немалое время изумлял их волхвованиями.

12 Nka ŋma sɛɛ ɩ la Filipu na, ŋma yi nɩ ta Wuro paŋmaŋpɩ kɩnɩ Yesu Kirisa tʋʋ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ, ɩ ɲaanɩ kɩnɩ sinee ɲɩɛ batise. 
Но, когда поверили Филиппу, благовествующему о Царствии Божием и о имени Иисуса Христа, то крестились и мужчины и женщины.

13 Simɔn yɛrɩ na pini ɲɩɛ la, ɲɩɛ batise, ɲɩɛ malɩ Filipu ma. Ɩ’ɩ tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ gbɛrɛɛ ja ŋma sɛɛ, ɲɩɛ kaamɩ.
Уверовал и сам Симон и, крестившись, не отходил от Филиппа; и, видя совершающиеся великие силы и знамения, изумлялся.

14 Ŋma fanɩdɛ nɩ ta ti Yerusalɛmʋ, n’ɩ mʋɔn ta Samarikʋma jɩan Wuro bɛdaŋ na, ɩ ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ fanɩ ɩ ma. 
Находившиеся в Иерусалиме Апостолы, услышав, что Самаряне приняли слово Божие, послали к ним Петра и Иоанна,

15 Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ na wire yire Samarikʋma bɛɛ, ɩ ɲɩɛ wuromɩɛn ɩ ma, yɛrɩko Kakiri Senʋ suru ɩ ma. 
которые, придя, помолились о них, чтобы они приняли Духа Святаго.

16 Barɩ Kakiri Senʋ ta’a suruu ɩ di suŋ taalɩ ma dɔŋ ko, ɩ ta batise joloŋ wɛ Nate Yesu tʋʋ ma. 
Ибо Он не сходил еще ни на одного из них, а только были они крещены во имя Господа Иисуса.

17 Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ɲɩɛ jika n’ɩ ka sɩra dei ɩ ma, Kakiri Senʋ ɲɩɛ suru ɩ ma.
Тогда возложили руки на них, и они приняли Духа Святаго.

18 Simɔn n’ɩ ja ta Kakiri Senʋ ta suru ɩ sɔŋ ma fanɩdɛ sɩradeidaŋ di, a ɲɩɛ naa nɩ wɛrɛɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ma, 
Симон же, увидев, что через возложение рук Апостольских подается Дух Святый, принес им деньги,

19 ɲɩɛ da: «K’ʋgɔ sie pɩrɩ ágɩ ma yɛ, yɛrɩko á ja n’a sɩra dei ŋma suŋ ma, Kakiri Senʋ suru a tee ma.»
говоря: дайте и мне власть сию, чтобы тот, на кого я возложу руки, получал Духа Святаго.

20 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ, kɩn’ɩ́ wɛrɛɛ ma dige, barɩ ɩ́ nuŋ t’ɩ́ sɩbɛ nɩ Wuro pɩrɩfa tɛɛ nɩ wɛrɛɛ! 
Но Петр сказал ему: серебро твое да будет в погибель с тобою, потому что ты помыслил дар Божий получить за деньги.

21 yirekʋmapɩ kɩnɩ biridigbuŋfa ma ti ɩ́ ta ɩ kɔ daŋ di ko, barɩ ɩ wʋrʋ di ma kiri Wuro jiŋ ko. 
Нет тебе в сем части и жребия, ибо сердце твое неправо пред Богом.

22 Ɲinibɩra ɩ́ sɔnkuropɩ na ɩ́ tɩratɩra, ɩ́ Nate mɩɛn yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɩ’ɩ kɔ nuŋdaŋkuro yafa ɩ́ ma. 
Итак покайся в сем грехе твоем, и молись Богу: может быть, опустится тебе помысел сердца твоего;

23 Barɩ, ɩ́’ɩ jaa ta sɔnkuropɩ na fii pagaa ɩ́ wʋrʋ di, wʋɔmatɩɛtɩannapɩ ɲɩɛ nɩ pɛrɛɛ n’ʋgʋ.»
ибо вижу тебя исполненного горькой желчи и в узах неправды.

24 Simɔn ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ yɛrɩ ma Nate mɩɛn á ma, yɛrɩko ŋma bɛdaŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ á na daŋ di, faa k’a gbuŋ ɩ di ko.»
Симон же сказал в ответ: помолитесь вы за меня Господу, дабы не постигло меня ничто из сказанного вами.

25 Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ɲɩɛ n’ɩ ka sɩɛrɛɛ kɩnɩ Nate bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ, ɲɩɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ Samari kire ɲaa di.
Filipu kɩn’a Etiopisuŋ daŋ
Они же, засвидетельствовав и проповедав слово Господне, обратно пошли в Иерусалим и во многих селениях Самарийских проповедали Евангелие.

26 Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ da Filipu ma: «Tama you n’a kudʋʋ piri na sʋʋ fɩa, ŋma yi nɩ tama Yerusalɛmʋ nɩ suru Gajaa, ɩ yɛ tɩɛɛ sagɩwʋla.»
А Филиппу Ангел Господень сказал: встань и иди на полдень, на дорогу, идущую из Иерусалима в Газу, на ту, которая пуста.

27 Filipu ɲɩɛ tama you. A ɲɩɛ Etiopisuŋ bʋʋ ja, figewei, a ta ba Etiopikʋma paŋmaŋɲaa jɩankʋmagbɛɛrɩ bʋʋ Kandakɩ, ŋma yi nɩ ta tɩgɛɛ a ka sugo ŋʋʋn ma, a ta you Yerusalɛmʋ wuroyira dɛ. 
Он встал и пошел. И вот, муж Ефиоплянин, евнух, вельможа Кандакии, царицы Ефиопской, хранитель всех сокровищ ее, приезжавший в Иерусалим для поклонения,

28 Ɩ’ɩ ti bɩnɩ you di, ɲɩɛ kou taŋ a ka sowotori di, ɲɩɛ nɩ fanɩbɩrɩte Esayi sɛbɩnʋ kalɩ yire. 
возвращался и, сидя на колеснице своей, читал пророка Исаию.

29 Kakiri ɲɩɛ da Filipu ma: «Ɩ́ nadʋrʋ agɩ sowotori na.» 
Дух сказал Филиппу: подойди и пристань к сей колеснице.

30 Filipu ɲɩɛ tumu you baŋ a sowotori na, ɲɩɛ n’a Etiopisuŋ wʋrʋ mʋɔn, ɩ’ɩ fanɩbɩrɩte Esayi sɛbɩnʋ kalɩ. A ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋma daŋ ɩ́ n’ɩ kalɩ, ɩ́ n’ɩ na kuu tʋɔ kɛ?»
Филипп подошел и, услышав, что он читает пророка Исаию, сказал: разумеешь ли, что читаешь?

31 A suŋ ɲɩɛ da a ma: «Nɩna ágɩ sɩbɛ n’ɩ na kuu tʋɔ suŋ ja m’ɩ na kuu yɩra á ma ko nʋ?» A ɲɩɛ Filipu mɩɛn ta’a baa kou taŋ a ka bɛɛ a sowotori di. 
Он сказал: как могу разуметь, если кто не наставит меня? и попросил Филиппа взойти и сесть с ним.

32 Ŋma birii a t’ɩ kalɩ a sɛbɩnʋ di, ta b’ɩ kɔ:
«Ɩ fɩɛ you n’anɩ waa gbaa ɩ you nɩ ŋmɛnɩ mʋgɔkpiredʋ di,
waa gbalaanʋ ma’a wɔgɩ a na ŋmɩan na sɩɛnta ta ko,
ɲɩna, a m’a ka dʋʋ kʋba ko.
А место из Писания, которое он читал, было сие: как овца, веден был Он на заклание, и, как агнец пред стригущим его безгласен, так Он не отверзает уст Своих.

33 A ka yɛrɩmasurapɩ di,
tɩan ɲɩɛ ma pɩrɩ a ma ko.
Ba kʋɔ n’ɩ n’a ka tɔŋbire daŋ bɛɛ na nʋ?
Barɩ ɩ na ka biendʋ wa a lou ma.»
В уничижении Его суд Его совершился. Но род Его кто разъяснит? ибо вземлется от земли жизнь Его.

34 A figewei ɲɩɛ da Filipu ma: «Ágɩ n’ɩ́ mɩɛn, ɩ́ n’ɩ bɛɛ á ma, kʋɔ daŋ a fanɩbɩrɩte nɩ bɛɛ ɲɩna nʋ? a a ka yɛrɩ na a ti na, walɩ ta sɔngbanɩ?»
Евнух же сказал Филиппу: прошу тебя сказать: о ком пророк говорит это? о себе ли, или о ком другом?

35 Ŋmá sɛɛ Filipu ɲɩɛ jika a ŋmá sɛbɩnʋ di bɛdaŋ ma, ɲɩɛ nɩ Yesu na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ daŋ bɛɛ a suŋ ma. 
Филипп отверз уста свои и, начав от сего Писания, благовествовал ему об Иисусе.

36 Ɩ nɩ ti a sʋʋ ma, ɩ ɲɩɛ wire juu bʋʋ bɛɛ, a figewei ɲɩɛ da Filipu ma: «Jaa juu, ŋmá daŋ m’á yagɩ batise na nʋ?»
[ 
Между тем, продолжая путь, они приехали к воде; и евнух сказал: вот вода; что препятствует мне креститься?

37 Filipu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja nɩ laa ɩ́ wʋrʋ pepe di, ɩ́ sɩbɛ nɩ batise.»
A suŋ ɲɩɛ da: «Á laa ɩ na ta Yesu Kirisa Wuro yɛlɛɛ.»] 
Филипп же сказал ему: если веруешь от всего сердца, можно. Он сказал в ответ: верую, что Иисус Христос есть Сын Божий.

38 A ɲɩɛ da ta sowotori ma taa. Ɩ pepe sɔŋ pɩla ɲɩɛ paarɩ suru kou a juu di; Filipu ɲɩɛ n’a batise. 
И приказал остановить колесницу, и сошли оба в воду, Филипп и евнух; и крестил его.

39 Ɩ saa nɩ wa a juu di ŋma sɛɛ, Nate Kakiri ɲɩɛ suru Filipu wa you n’anɩ, a figewei ɲʋnʋ ɲɩɛ ma dei a ma sii ko, nka a ɲɩɛ n’a ka sʋʋ fɩa wʋramajɩalɛ di ɲɩɛ you. 
Когда же они вышли из воды, Дух Святый сошел на евнуха, а Филиппа восхитил Ангел Господень, и евнух уже не видел его, и продолжал путь, радуясь.

40 Filipu ɲɩɛ you n’a yɛrɩ gbuŋ Ajɔtɩ. A ɲɩɛ n’a ka sʋʋ fɩa ɲɩɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ you n’ɩnɩ a ka fʋnʋ kire pepe di, fɔn b’a na you wire yi Kesaare.
А Филипп оказался в Азоте и, проходя, благовествовал всем городам, пока пришел в Кесарию.


Sɔlɩ tuobidaŋ
(Tɩɛdaŋ 22:6-16; 26:12-18)
9
1 Ŋmá sɛɛ Nate kalɩnɩma na kuro kɩn’ɩ na yaadaŋ na wʋrʋ ta ti Sɔlɩ di dɔŋ, a ɲɩɛ you saa ɩ makowiraadɛ jiŋte ma, 
Савл же, еще дыша угрозами и убийством на учеников Господа, пришел к первосвященнику

2 ɲɩɛ n’a mɩɛn ta’a sɛbɛɛ sɔgɩ n’ɩ pɩrɩ a ma, a you n’ɩ pɩrɩ Damasɩ yirawaarɩ di, yɛrɩko a ja Nate sʋʋ ma youdɛ bʋɔ gbuŋ ɩ yɛ, sinee walɩ ɲaanɩ, ɩ n’ɩ fɩa nɩ pɛɛ you n’ɩnɩ Yerusalɛmʋ.
и выпросил у него письма в Дамаск к синагогам, чтобы, кого найдет последующих сему учению, и мужчин и женщин, связав, приводить в Иерусалим.

3 Sɔlɩ ɲɩɛ saa Damasɩ na sʋʋ fɩa, a ɲɩɛ nɩ ti baŋ di n’a kiri, ŋmá fugo di hun, kikeere ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ ɲɩɛ mimili na mapini. 
Когда же он шел и приближался к Дамаску, внезапно осиял его свет с неба.

4 A ɲɩɛ bɛɛ a lou ma, ɲɩɛ tiretire wʋrʋ bʋʋ mʋɔn, nɩ daa a ma: «Sɔlɩ, Sɔlɩ, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ágɩ ɲamana nʋ?»
Он упал на землю и услышал голос, говорящий ему: Савл, Савл! что ты гонишь Меня?

5 Sɔlɩ ɲɩɛ tʋʋ: «Ʋgʋ kʋɔ nʋ, Nate?.» A ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’a Yesu, ŋma yi ɩ nɩ ɲamana.
Он сказал: кто Ты, Господи? Господь же сказал: Я Иисус, Которого ты гонишь. Трудно тебе идти против рожна.

6 Nka tama, ɩ́ kou a kiri di. Ŋma daŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ ta, ɩ n’ɩ bɛɛ na ɩ́ ma ɩ yɛ.» 
Он в трепете и ужасе сказал: Господи! что повелишь мне делать? и Господь сказал ему: встань и иди в город; и сказано будет тебе, что тебе надобно делать.

7 Ŋma sinee nɩ ta you kpei kɩnɩ Sɔlɩ ɲɩɛ taa, tɩrabire, nɩɛnɩma dɔgɩ. Ɩ t’a tiretire wʋrʋ ’mʋɔn, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ suŋ jaa ko. 
Люди же, шедшие с ним, стояли в оцепенении, слыша голос, а никого не видя.

8 Sɔlɩ na tɩmaa wei yi a lou ma, a ka ɲɩna ta kɩbɛɛ, a ɲɩɛ m’ɩ faafaa jaa ko. Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa a ka sʋrʋ ma kou n’anɩ Damasɩ. 
Савл встал с земли, и с открытыми глазами никого не видел. И повели его за руки, и привели в Дамаск.

9 A ɲɩɛ wire ɲien saa ma, m’ɩ sɩɩ jɩɛ ko, m’ɩ jou ko, ɲɩɛ m’ɩ mɛnɩ ko.
И три дня он не видел, и не ел, и не пил.

10 Yesu kalɩnʋ bʋʋ ta ti Damasɩ tʋʋ Anani. Nate ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra a ma jɩɛdaŋ di, ɲɩɛ da a ma: «Anani.»
A ɲɩɛ tɩra: «Ja b’ágɩ, Nate.»
В Дамаске был один ученик, именем Анания; и Господь в видении сказал ему: Анания! Он сказал: я, Господи.

11 Nate ɲɩɛ da a ma: «Tama you, ŋma boli ɩ nɩ wiri teiboli di, ɩ tʋʋ Yuda wie di, ŋma suŋ ɩ nɩ wiri Tarɩsɩsuŋ Sɔlɩ na; barɩ a ti wuromɩɛn di,
Господь же сказал ему: встань и пойди на улицу, так называемую Прямую, и спроси в Иудином доме Тарсянина, по имени Савла; он теперь молится,

12 ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja jɩɛdaŋ di tʋʋ Anani, nɩ ti kou di n’a ka sɩra dei a ma yɛrɩko a sɩɩ jɩɛ.»
и видел в видении мужа, именем Ананию, пришедшего к нему и возложившего на него руку, чтобы он прозрел.

13 Anani ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Nate, ɩ́’ɩ mʋɔn bɛɛ di sɔŋ ɲaa ta ŋma tɩɛdaŋkuro pepe agɩ suŋ nɩ ta ɩ sɔŋ senʋdɛ na Yerusalɛmʋ. 
Анания отвечал: Господи! я слышал от многих о сем человеке, сколько зла сделал он святым Твоим в Иерусалиме;

14 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ a ma bɩɛ yɛ, yɛrɩko ɩ n’ʋgʋ tʋʋ na wirisɔŋ pepe fɩa n’ɩ pɛɛ.»
и здесь имеет от первосвященников власть вязать всех, призывающих имя Твое.

15 Nka Nate ɲɩɛ da Anani ma: «Yɔʋ, a’a faa ko ágɩ n’agɩ suŋ wa daŋ a tɩɛ n’á baaratɩɛleifanʋ, yɛrɩko a you n’ágɩ tʋʋ bɛɛ ɩ sigbɛnɛɛ kɩn’ɩ paŋmɛgɛɛn ma kɩnɩ Isirayɛlɩkʋma ma, 
Но Господь сказал ему: иди, ибо он есть Мой избранный сосуд, чтобы возвещать имя Мое перед народами и царями и сынами Израилевыми.

16 a’a faa ko, ŋma ɲagandaŋ pepe nɩ fɔɔ ɩ kuu a di ágɩ tʋʋ daŋ na, ágɩ n’ɩ pepe yɩra na a ma.»
И Я покажу ему, сколько он должен пострадать за имя Мое.

17 Ŋmɔ na sɛɛ Anani ɲɩɛ you, ɲɩɛ kou a wie di, ɲɩɛ n’a ka sɩra dei Sɔlɩ ma ɲɩɛ da a ma: «Á nabʋʋ Sɔlɩ, Nate Yesu m’a ka yɛrɩ yɩra ɩ́ ma a sʋʋ ma ɩ́ nɩ ti naa di bɩɛ, aanɩ m’á fanɩ ɩ́ ma, yɛrɩko ɩ́ matɩɛ sɩɩ jɩɛ, ɩ́ pagɩ Kakiri Senʋ na.»
Анания пошел и вошел в дом и, возложив на него руки, сказал: брат Савл! Господь Иисус, явившийся тебе на пути, которым ты шел, послал меня, чтобы ты прозрел и исполнился Святаго Духа.

18 Ŋmá fugo di hun, fɩrɛɛ bʋɔ ɲɩɛ kɩbɛ bɛɛ n’ɩ wa Sɔlɩ ɲɩna ma waa kʋba, a ɲɩɛ matɩɛ sɩɩ jɩɛ. Ɲɩɛ tama batise. 
И тотчас как бы чешуя отпала от глаз его, и вдруг он прозрел; и, встав, крестился,

19 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ joufa jou ɲɩɛ bɩnɩ n’a ka paŋ gbuŋ. Sɔlɩ ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla ta kɩn’ɩ kalɩnɩma Damasɩ.
Sɔlɩ Wurobɛdaŋ bɛɛ Damasɩ
и, приняв пищи, укрепился. И был Савл несколько дней с учениками в Дамаске.

20 Ŋmá fugo di hun, a ɲɩɛ jika n’ɩ bɛɛ nɩ yɩra ɩ yirawaarɩ di ta Yesu ma Wuro Yɛlɛɛ. 
И тотчас стал проповедывать в синагогах об Иисусе, что Он есть Сын Божий.

21 Ŋma sɔŋ pepe m’a ka bɛdaŋ mʋɔn bɛɛ di, ɲɩɛ nɩ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ daa: «A m’agɩ suŋ nɩ ta Yesu tʋʋ na wirisɔŋ yaa Yerusalɛmʋ ko kɛ? a’a naa bɩɛ yɛrɩko ɩ’ɩ fɩa n’ɩ pɛɛ you n’ɩ pɩrɩ makowiraadɛ jɩankʋma ma ko kɛ?»
И все слышавшие дивились и говорили: не тот ли это самый, который гнал в Иерусалиме призывающих имя сие? да и сюда за тем пришел, чтобы вязать их и вести к первосвященникам.

22 Ɩ ŋmɔ pepe di, faa ɲɩɛ nɩ dʋdɔgɩ Sɔlɩ paŋ ma soo, a ɲɩɛ Yufudɛ nɩ ti Damasɩ dɔbɩrɩ wɩɛ, n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ta Yesu m’a Kirisa telile.
А Савл более и более укреплялся и приводил в замешательство Иудеев, живущих в Дамаске, доказывая, что Сей есть Христос.

23 Ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ ɲɩmɛ ja Sɔlɩ na yaadaŋ na. 
Когда же прошло довольно времени, Иудеи согласились убить его.

24 Nka Sɔlɩ ɲɩɛ n’ɩ ka damalɩdaŋ tʋɔ. Ɩ t’a kiri na koudʋɔ pepe masɩɩ huun nɩ wuru, yɛrɩko ɩ n’a gbuŋ n’a yaa. 
Но Савл узнал об этом умысле их. А они день и ночь стерегли у ворот, чтобы убить его.

25 Nka a ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a fɩa wuruu, ɲɩɛ n’a kaa taŋ di, ɲɩɛ n’a jʋɔ n’a suraa a kiri na kpalɩnʋ bɛlɩmadʋ.
Sɔlɩ wire Yerusalɛmʋ
Ученики же ночью, взяв его, спустили по стене в корзине.

26 Sɔlɩ na wire yi Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ nɩ nuŋ a you puru ɩ kalɩnɩma ma, nka ɩ pepe ɲɩɛ nɩ ɲasinii a na, ɩ ɲɩɛ m’ɩ laa a na ta tɩɛ Yesu kalɩnʋ wɛ ko. 
Савл прибыл в Иерусалим и старался пристать к ученикам; но все боялись его, не веря, что он ученик.

27 Ŋmá sɛɛ Barɩnabe ɲɩɛ n’a fɩa ɲɩɛ you n’anɩ ɩ fanɩdɛ yɩɛ; ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ di firi ɩ ma ŋma sii na Sɔlɩ Nate ja a sʋʋ ma, Nate t’ɩ tire a ta, kɩnɩ ŋma sii na Sɔlɩ tire wʋrasigepɩ di Damasɩkʋma ma Yesu tʋʋ ma. 
Варнава же, взяв его, пришел к Апостолам и рассказал им, как на пути он видел Господа, и что говорил ему Господь, и как он в Дамаске смело проповедывал во имя Иисуса.

28 N’a bii ŋmá sɛɛ, Sɔlɩ ɲɩɛ nɩ you nɩ bɩnɩ kɩn’ɩ fanɩdɛ Yerusalɛmʋ, ɲɩɛ nɩ tire wʋrasigepɩ di Nate tʋʋ ma. 
И пребывал он с ними, входя и исходя, в Иерусалиме, и смело проповедывал во имя Господа Иисуса.

29 A ta tire, ɲɩɛ nɩ wɩwɩ kɩnɩ ŋma Yufudɛ nɩ gɩrɛkɩbɩrɩ bɛɛ; nka ɩ ŋmɔ ɲɩɛ n’a na yaa sii mii.
Говорил также и состязался с Еллинистами; а они покушались убить его.

30 Ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ, ɩ ɲɩɛ n’a suraa Kesaare, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ n’a youwa Tarɩsɩ.
Братия, узнав о сем, отправили его в Кесарию и препроводили в Тарс.

31 Ŋmá sɛɛ, a Egilisi ɲɩɛ nɩ ti hɛrɩ di Yude, Galile, kɩnɩ Samari lagɩkʋra pepe di, a ɲɩɛ nɩ paŋ gbuŋ ɲɩɛ nɩ you jiŋ Nate jiŋ na ɲasinii di, faa ɲɩɛ nɩ dʋdɔgɩ you a ma Kakiri Senʋ sɔnwʋrasigaadaŋ paŋ di.
Ene na makuradaŋ
Церкви же по всей Иудее, Галилее и Самарии были в покое, назидаясь и ходя в страхе Господнем; и, при утешении от Святаго Духа, умножались.

32 Pɩɛrɩ nɩ fʋnʋfʋnʋ ŋmá jamanɛ pepe di, a ɲɩɛ suru wire ɩ sɔŋ senʋdɛ bɛɛ Lida. 
Случилось, что Петр, обходя всех, пришел и к святым, живущим в Лидде.

33 A ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja ɩ yɛ tʋʋ Ene, a ka kakasʋɔrɩ ta sirii, a ɲɩɛ nɩ saan sanfa di wire dʋɔrɔɔ kʋrʋsou ma.
Там нашел он одного человека, именем Энея, который восемь уже лет лежал в постели в расслаблении.

34 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Ene, Yesu Kirisa n’ɩ́ makura. Tama ɩ n’ɩ́ sanfaa kaa ɲɩmɛ ma n’ɩ́ yɛrɩ.» Ŋmá fugo di hun, Ene ɲɩɛ tama. 
Петр сказал ему: Эней! исцеляет тебя Иисус Христос; встань с постели твоей. И он тотчас встал.

35 Lida kɩnɩ Sarɔnkʋma pepe n’a jaa, ɩ ɲɩɛ tuobi Nate ma.
Dɔrɩkasɩ siriŋmunodaŋ
И видели его все, живущие в Лидде и в Сароне, которые и обратились к Господу.

36 Ɲaa bʋʋ ta ti Yope, a ta ba kalɩnʋ, tʋʋ Tabita, ŋmɔ na kuu Dɔrɩkasɩ. A ta daŋfɔɔ tɩɛ, ɲɩɛ n’ɩ banabɛɛn dɩɛmɩ. 
В Иоппии находилась одна ученица, именем Тавифа, что значит: "серна"; она была исполнена добрых дел и творила много милостынь.

37 Ŋmá ɲien ma, a ɲɩɛ bagɩpaa, ɲɩɛ siri. Ɩ na ma muon ŋma sɛɛ ɲɩɛ baa n’a saanwa kɛlɛwie di. 
Случилось в те дни, что она занемогла и умерла. Ее омыли и положили в горнице.

38 Lida kiri yɩɛɛ di ta’a dɛɛ kɩnɩ Yope ko, ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ tʋɔ ta Pɩɛrɩ ti ɩ yɛ, ɩ ɲɩɛ sɔŋ pɩla fanɩ a ka bɛɛ, yɛrɩko ɩ you n’a mɩɛn ɩ da: «Sagɩsagɩ naa saa ma ma.»
А как Лидда была близ Иоппии, то ученики, услышав, что Петр находится там, послали к нему двух человек просить, чтобы он не замедлил придти к ним.

39 Pɩɛrɩ ɲɩɛ tama ŋmá fugo di hun ɲɩɛ you kɩn’ɩnɩ. A wire jii ma, ɩ ɲɩɛ n’a baraa a kɛlɛwie di. Ɩ ɲaafireɲaanɩ pepe ɲɩɛ naa tʋɔrɩ a ka bɛɛ nɩ kpaa, nɩ Dɔrɩkasɩ ɲɩɛn jogbɛɛrɛ kɩn’a ka ɲɩɛn kaajooro yɩra Pɩɛrɩ ma a ka ti sɛɛ kɩn’ɩnɩ.
Петр, встав, пошел с ними; и когда он прибыл, ввели его в горницу, и все вдовицы со слезами предстали перед ним, показывая рубашки и платья, какие делала Серна, живя с ними.

40 Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ pepe saraa a kiri, ɲɩɛ n’a ka fuulʋba bagɩ wuromɩɛn. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’a ka jiŋ bɩnɩ a sɔnsiri bɛɛdʋ ɲɩɛ da: «Tabita, tama.» A ɲaa ɲɩɛ n’a ka ɲɩna kʋba, ŋma sɛɛ a Pɩɛrɩ ja, a ɲɩɛ tama taŋ. 
Петр выслал всех вон и, преклонив колени, помолился, и, обратившись к телу, сказал: Тавифа! встань. И она открыла глаза свои и, увидев Петра, села.

41 Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ fɩa n’a tɩmaa. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ senʋdɛ kɩn’ɩ ɲaafireɲaanɩ wiri ɲɩɛ Dɔrɩkasɩ yɩra ɩ ma sɩɩ. 
Он, подав ей руку, поднял ее, и, призвав святых и вдовиц, поставил ее перед ними живою.

42 Yope kʋma pepe ɲɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ pepe tʋɔ, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ la Nate na. 
Это сделалось известным по всей Иоппии, и многие уверовали в Господа.

43 Pɩɛrɩ ɲɩɛ sɛdɛɛ Yope, kʋmawɩrɛta bʋʋ wie di, ŋma yi nɩ tʋʋ Simɔn.
И довольно дней пробыл он в Иоппии у некоторого Симона кожевника.


Pɩɛrɩ kɩnɩ Kɔrɩnɛlɩ daŋ
10
1 Suŋ bʋʋ ta ti Kesaare, tʋʋ Kɔrɩnɛlɩ. A ta ba sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte bʋʋ Italisɔrɩdasɩ taŋkuru di. 
В Кесарии был некоторый муж, именем Корнилий, сотник из полка, называемого Италийским,

2 A ta ba laɩnadantɩɛta ɲɩɛ nɩ ɲasini Wuro na, n’a kpei a ka wakʋma ma, a t’ɩ sɔŋ madʋdɔgɩ, ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn soo. 
благочестивый и боящийся Бога со всем домом своим, творивший много милостыни народу и всегда молившийся Богу.

3 Kɔbʋ lobi hun bɛɛdʋ, a ɲɩɛ Wuro mɛlɩkɛ bʋʋ ja ŋmaa a ka jɩɛdaŋ di, a ɲɩɛ naa kou a wie ɲɩɛ n’a tʋʋ wiri: «Kɔrɩnɛlɩ!»
Он в видении ясно видел около девятого часа дня Ангела Божия, который вошел к нему и сказал ему: Корнилий!

4 Kɔrɩnɛlɩ ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ a mɛlɩkɛ di ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ nʋ, Nate?»
A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma: «Ŋma wuromɩɛndaŋ kɩn’ɩ sɔŋ na madʋdɔgɩdaŋ ɩ́ nɩ ta, ɩ wire Wuro ma, a ɲɩɛ n’a ka kakiri sɔŋ ɩ́ ma. 
Он же, взглянув на него и испугавшись, сказал: что, Господи? Ангел отвечал ему: молитвы твои и милостыни твои пришли на память пред Богом.

5 Kpɛɛndi kɔnɩ, sɔŋ bʋɔ fanɩ n’ɩ youwa Yope, Simɔn wiri naa n’anɩ, ŋma yi ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ, 
Итак пошли людей в Иоппию и призови Симона, называемого Петром.

6 a bɔrɩɩ kʋmawɩrɛta Simɔn bʋʋ ma, ŋma yi wie nɩ ti a ɲɩanjuu dʋʋ ma.» 
Он гостит у некоего Симона кожевника, которого дом находится при море; он скажет тебе слова, которыми спасешься ты и весь дом твой.

7 Ŋma mɛlɩkɛ nɩ ta tire a ta you ŋma sɛɛ, Kɔrɩnɛlɩ ɲɩɛ sɔŋ pɩla wiri a ka wie di tɛdaŋtɩɛdɛ di, kɩn’a ka matɩgɛma sɔrɩdasɩ bʋʋ, ŋma yi nɩ ɲasini Wuro na, 
Когда Ангел, говоривший с Корнилием, отошел, то он, призвав двоих из своих слуг и благочестивого воина из находившихся при нем

8 ɲɩɛ n’ɩ daŋ pepe na fɩɛ sii bɛɛ ɩ ma ŋmá sɛɛ, ɲɩɛ n’ɩ fanɩ nɩ youwa Yope.
и, рассказав им все, послал их в Иоппию.

9 Ŋmá ŋmuno, ɩ ɲɩɛ n’a sʋʋ fɩa ɲɩɛ baŋ a kiri ma, Pɩɛrɩ ɲɩɛ baa jɔŋ ma huuntʋgʋʋ nɩ wuromɩɛn ɩ yɛ. 
На другой день, когда они шли и приближались к городу, Петр около шестого часа взошел на верх дома помолиться.

10 Wuu ɲɩɛ n’a kpini, a ɲɩɛ nɩ mii a jou. Ŋma sɛɛ ɩ ta ti joufa tɩɛ di a ma, a ɲɩɛ jɩɛdaŋ bʋɔ ja. 
И почувствовал он голод, и хотел есть. Между тем, как приготовляли, он пришел в исступление

11 A a kɛlɛɛ ja kɩbɛɛ, faa bʋʋ ɲɩɛ tama a di suru a lou ma waa joori fɩɛɛ ɩ dʋɔ nɩan ma. 
и видит отверстое небо и сходящий к нему некоторый сосуд, как бы большое полотно, привязанное за четыре угла и опускаемое на землю;

12 Jʋgɔnɩanfɩrɛɛ, lagɩmagbanɩfʋnʋfɩrɛɛ kɩn’a kɛlɛɛ di yaalɩ pepe ɲɩɛ nɩ ti a di.
в нем находились всякие четвероногие земные, звери, пресмыкающиеся и птицы небесные.

13 Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ da a ma: «Tama Pɩɛrɩ, yaa ɩ́ nɩmɛ.»
И был глас к нему: встань, Петр, заколи и ешь.

14 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Pieu dɛ! Nate, barɩ ágɩ ma mayagɩfa walɩ dʋɔnfa nɩma n’a jaa ko.»
Но Петр сказал: нет, Господи, я никогда не ел ничего скверного или нечистого.

15 A tiretire wʋrʋ ɲɩɛ matɩɛ da a ma pɩlaa na: «Wuro ŋma faa makiraa, ʋgʋ ka da ta dʋɔnfa ko.» 
Тогда в другой раз был глас к нему: что Бог очистил, того ты не почитай нечистым.

16 Ŋmá daŋ ɲɩɛ tɩɛ wire kaɲɩna saa na, ŋmá fugo di hun, a faa ɲɩɛ bɩnɩ baraa a kɛlɛɛ di.
Это было трижды; и сосуд опять поднялся на небо.

17 Pɩɛrɩ nɩ nuŋ pɩla pɩla a ka jɩɛdaŋ na kuu na, ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, Kɔrɩnɛlɩ fanɩsɔŋ ɲɩɛ tʋʋ bii Simɔn wie na, ɲɩɛ naa taa a dʋdʋ na. 
Когда же Петр недоумевал в себе, что бы значило видение, которое он видел, - вот, мужи, посланные Корнилием, расспросив о доме Симона, остановились у ворот,

18 Ɩ ɲɩɛ wiri, ɲɩɛ tʋʋ ja ba ŋmɛɛ telile ŋma Simɔn ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ bɔrɩɩ. 
и, крикнув, спросили: здесь ли Симон, называемый Петром?

19 Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ ti nuŋ di dɔŋ a ka jɩɛdaŋ na kuu ma, Kakiri ɲɩɛ da a ma: «Jaa sinee sɔŋ saa bʋɔ tʋʋ ɩ́ na nʋ. 
Между тем, как Петр размышлял о видении, Дух сказал ему: вот, три человека ищут тебя;

20 Tama kpɛɛndi ɩ́ suru you kɩn’ɩnɩ, ka ɲasini ko, barɩ ágɩ m’ɩ fanɩ.»
встань, сойди и иди с ними, нимало не сомневаясь; ибо Я послал их.

21 Pɩɛrɩ ɲɩɛ suru ɩ ŋmá sɔŋ bɛɛ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma suŋ ɲɩɛ nɩ mii, ágɩ m’anɩ. Ŋmá daŋ m’ɩɛn naawa bɩɛ nʋ?»
Петр, сойдя к людям, присланным к нему от Корнилия, сказал: я тот, которого вы ищете; за каким делом пришли вы?

22 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte Kɔrɩnɛlɩ, a telilesuŋ kɩnɩ Wuro jiŋ na ɲasinita, ŋma yi sɔnfɔɔpɩ Yufusɔŋ pepe nɩ bɛɛ. Wuro mɛlɩkɛ senʋ n’ɩ bɛɛ a ma t’a fanɩ ɩ́ na, ɩ́ naa saa a ma, yɛrɩko a mʋɔn ɩ́ dɔbɩrɩ na.» 
Они же сказали: Корнилий сотник, муж добродетельный и боящийся Бога, одобряемый всем народом Иудейским, получил от святаго Ангела повеление призвать тебя в дом свой и послушать речей твоих.

23 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’ɩ fɩa, ɲɩɛ bɔɔdʋ pɩrɩ ɩ ma.
A ŋmá ŋmuno, a ɲɩɛ tama n’a sʋʋ fɩa ɲɩɛ you kɩn’ɩnɩ. Yope bɔɔkpeidɛ bʋɔ ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
Тогда Петр, пригласив их, угостил. А на другой день, встав, пошел с ними, и некоторые из братий Иоппийских пошли с ним.

24 Ŋmɔ na ŋmuno, ɩ ɲɩɛ wire Kesaare. Kɔrɩnɛlɩ t’ɩ mayɛɛ, a t’a ka wakʋma kɩn’a ka youkpeidɛfɔrɔ wiri. 
В следующий день пришли они в Кесарию. Корнилий же ожидал их, созвав родственников своих и близких друзей.

25 Pɩɛrɩ nɩ ti kou di a wie di, Kɔrɩnɛlɩ ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ a ma, ɲɩɛ yoliko n’a yiraa. 
Когда Петр входил, Корнилий встретил его и поклонился, пав к ногам его.

26 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a fɩa n’a tama ɲɩɛ da: «Tama taa, a’a faa ko ágɩ yoo sɔndinanʋ.» 
Петр же поднял его, говоря: встань; я тоже человек.

27 Ɩ nɩ tire nɩ you kpei kɩnɩ ɲɩmɛ, a ɲɩɛ kou sɔŋ ɲaa ja tʋɔrɩɩ. 
И, беседуя с ним, вошел в дом, и нашел многих собравшихся.

28 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta Yufu ma fɔɔ a paarɩ kɩnɩ sigbanɩsuŋ walɩ a kou a ka wie di ko, nka Wuro nɩ yɩra ágɩ ma kpɛɛndi t’á’a fɔɔ a sɔndinanʋ bi sɔnkuru, walɩ ta dʋɔnsuŋ ko. 
И сказал им: вы знаете, что Иудею возбранено сообщаться или сближаться с иноплеменником; но мне Бог открыл, чтобы я не почитал ни одного человека скверным или нечистым.

29 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ágɩ ma wɩwɩ ɲɩɛn wuro na ko. Kpɛɛndi, ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’á wiri n’á naawa nʋ?»
Посему я, будучи позван, и пришел беспрекословно. Итак спрашиваю: для какого дела вы призвали меня?

30 Kɔrɩnɛlɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Sɩma m’ɩ na ɲien nɩan, á ta ti wuromɩɛn di á wie lobi wuromɩɛn sʋrʋ ma, suŋ bʋʋ ɲɩɛ migi saa taa á jiŋ, joori mimili, 
Корнилий сказал: четвертого дня я постился до теперешнего часа, и в девятом часу молился в своем доме, и вот, стал предо мною муж в светлой одежде,

31 a ɲɩɛ da á ma: “Kɔrɩnɛlɩ, Wuro n’ɩ́ mɩɛnbɩrɩ mʋɔn. A ka kakiri ɲɩɛ suru ŋma daŋfɔrɔɔ pepe ɩ́ n’ɩ ta banabɛɛn ma ma.
и говорит: Корнилий! услышана молитва твоя, и милостыни твои воспомянулись пред Богом.

32 Kpɛɛndi, suŋ fanɩ a you Yope, Simɔn wiri, ŋma yi ɩ n’ɩ wiri Pɩɛrɩ. A bɔrɩɩ a kʋmawɩrɛta Simɔn wie di, a ɲɩanjuu dʋʋ ma.” 
Итак пошли в Иоппию и призови Симона, называемого Петром; он гостит в доме кожевника Симона при море; он придет и скажет тебе.

33 Á ɲɩɛ m’ɩ ta tɩgɛbiidaŋ ko, ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ fanɩ t’ɩ ma you n’ɩ́ wiri, ɩ́ ɲɩɛ tɩɛfɔ tɩ naa. Kpɛɛndi, ja b’a mʋgɔɔ tʋɔrɩɩ pepe Wuro jiŋ yɛrɩko ŋma daŋ Nate n’ɩ pɩrɩ t’ɩ́ m’ɩ bɛɛ ma ma, ma mʋɔn ɩ na.»
Pɩɛrɩ wurobɛdaŋ bɛɛ Kɔrɩnɛlɩ wie di
Тотчас послал я к тебе, и ты хорошо сделал, что пришел. Теперь все мы предстоим пред Богом, чтобы выслушать все, что повелено тебе от Бога.

34 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a ka dʋʋ kʋba ɲɩɛ da: «Tɩan na, ágɩ tʋɔ sɛbɛ di ta Wuro ma wɩɩ waa sɔŋ di ko, 
Петр отверз уста и сказал: истинно познаю, что Бог нелицеприятен,

35 nka, ɩ siire pepe di, ŋma suŋ ja nɩ ɲasini a na n’ɩ tɩɛtɩannapɩ taa, ŋmá tee daŋ nɩ jɩa a ma. 
но во всяком народе боящийся Его и поступающий по правде приятен Ему.

36 A bɛdaŋ wiraa Isirayɛlɩkʋma ma, ɲɩɛ ŋma hɛrɩ nɩ gbuŋ Yesu Kirisa di na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ ma, Yesu Kirisa ŋma yi m’ɩ sɔŋ pepe Nate di. 
Он послал сынам Израилевым слово, благовествуя мир чрез Иисуса Христа; Сей есть Господь всех.

37 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ŋma daŋ nɩ tɩɛ Yude lagɩkʋ pepe di, a jika jii ma Galile di, ŋma batisedaŋ Yohanɩ nɩ bɛɛ bɛlɩma; 
Вы знаете происходившее по всей Иудее, начиная от Галилеи, после крещения, проповеданного Иоанном:

38 ŋma sii na Wuro Kakiri Senʋ kɩnɩ paŋ bagɩ Najarɛtɩsuŋ Yesu ma a ka fʋnʋ tʋɔrɩ di, a ɲɩɛ nɩ daŋfɔrɔɔ taa, ɲɩɛ nɩ sɔnkakata kaa bagɩ nakʋma makura, barɩ Wuro ta ti kɩn’anɩ, 
как Бог Духом Святым и силою помазал Иисуса из Назарета, и Он ходил, благотворя и исцеляя всех, обладаемых диаволом, потому что Бог был с Ним.

39 mʋgɔɔ tɩɛɛ n’a ka tɩɛdaŋ pepe na sɩɛrɛɛ, ŋma yire ɩ’ɩ ta Yufudɛ lagɩkʋ di kɩnɩ Yerusalɛmʋ. Ŋma yi ɩ n’ɩ fɩa n’a kpʋkparɩ sʋɔ ma, n’a yaa, 
И мы свидетели всего, что сделал Он в стране Иудейской и в Иерусалиме, и что наконец Его убили, повесив на древе.

40 Wuro ɲɩɛ n’a ŋmuno ɲien saraa kɔɔ, ɲɩɛ jɩan a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra sɔŋ bʋɔ ma, 
Сего Бог воскресил в третий день, и дал Ему являться

41 a m’a ka yɛrɩ yɩra sɔŋ pepe ma ko, nka ŋma sɩɛrɛɛ Wuro t’ɩ wa biree yo, mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ jou ɲɩɛ mɛnɩ kɩn’anɩ a ka ŋmuno saa jii ma siri di. 
не всему народу, но свидетелям, предъизбранным от Бога, нам, которые с Ним ели и пили, по воскресении Его из мертвых.

42 Yesu n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ma ma ta ma m’ɩ n’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma, m’ɩ n’ɩ ka jʋgɔ jagɩ, t’agɩ Wuro nɩ tɩgɛ sɔnsɩɩdɛ kɩnɩ sɔnsarɩ puropiridaŋ na. 
И Он повелел нам проповедывать людям и свидетельствовать, что Он есть определенный от Бога Судия живых и мертвых.

43 Fanɩbɩrɩkʋma pepe sɩɛrɩ bɛdaŋ bɛɛ a ka daŋ di, ta ŋma suŋ jɩ la a na, a tee kakɩɛ na wei na a ka tʋʋ yire na.»
Kakiri Senʋ surudaŋ sigbɛnɛɛ ma
О Нем все пророки свидетельствуют, что всякий верующий в Него получит прощение грехов именем Его.

44 Pɩɛrɩ nɩ ti ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ di, Kakiri Senʋ ɲɩɛ suru ɩ bɛdaŋ na mʋɔndɛ pepe ma. 
Когда Петр еще продолжал эту речь, Дух Святый сошел на всех, слушавших слово.

45 Ŋma sɔkuukoudɛ na laɩnatɩɛdɛ pepe nɩ ta dɔgɩ Pɩɛrɩ ma, ɩ pepe ɲɩɛ n’ɩ jaa ta Kakiri Senʋ tɩɛɛ pɩrɩfaa, a ɲɩɛ suraa sigbɛnɛɛ ma yɛ, ɩ ɲɩɛ kaamɩ.
И верующие из обрезанных, пришедшие с Петром, изумились, что дар Святаго Духа излился и на язычников,

46 Barɩ ɩ t’ɩ ’mʋɔn ɩ ɲɩɛ nɩ bɩrɩdɛ bɛɛ, ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa. Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: 
ибо слышали их говорящих языками и величающих Бога. Тогда Петр сказал:

47 «Ŋma sɔŋ nɩ Kakiri Senʋ gbuŋ waa n’a mʋgɔɔ, suŋ sɩbɛ nɩ maŋ juu di batisedaŋ tɩɛ na ɩ ma kɛ?»
кто может запретить креститься водою тем, которые, как и мы, получили Святаго Духа?

48 Pɩɛrɩ ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ t’ɩ m’ɩ batise Yesu kirisa tʋʋ ma. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ Pɩɛrɩ mɩɛn t’a wʋɔ kɩn’ɩnɩ ɲien pɩla.
И велел им креститься во имя Иисуса Христа. Потом они просили его пробыть у них несколько дней.


Pɩɛrɩ n’a ka fɩɛ sii bɛɛ Yerusalɛmʋ egilisi ma
11
1 Fanɩdɛ kɩnɩ ŋma bɔɔkpeidɛ nɩ ti Yude n’ɩ mʋɔn ta sigbɛnɛɛ yɛrɩ jɩan n’ɩ Wuro bɛdaŋ fɩa. 
Услышали Апостолы и братия, бывшие в Иудее, что и язычники приняли слово Божие.

2 Pɩɛrɩ na baa yi Yerusalɛmʋ, sɔkuukoudɛ ɲɩɛ wɩwɩdʋ kaa a ma, 
И когда Петр пришел в Иерусалим, обрезанные упрекали его,

3 ɲɩɛ da: «Ɩ́ kou wʋɔmasɔkuukoudɛ waarɩ di ɲɩɛ jou kɩn’ɩnɩ!»
говоря: ты ходил к людям необрезанным и ел с ними.

4 Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’ɩ bii ɩ na sii na, ɲɩɛ da:
Петр же начал пересказывать им по порядку, говоря:

5 «Ŋma sɛɛ á ta ti wuromɩɛn di Yope kiri di, á ɲɩɛ jɩɛdaŋ bʋɔ ja. Faa bʋʋ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ, ɲɩɛ suru a lou ma waa joori fɩɛɛ ɩ dʋɔ nɩan ma, ɲɩɛ naa wire á ma. 
в городе Иоппии я молился, и в исступлении видел видение: сходил некоторый сосуд, как бы большое полотно, за четыре угла спускаемое с неба, и спустилось ко мне.

6 Á ɲɩɛ n’á ɲɩna bagɩ n’ɩ sɔŋ a di, ŋmá sɛɛ á ɲɩɛ n’a lou ma jʋgɔnɩanfɩrɛɛ ja, fɩɛfɩrɛɛ, lagɩmagbanɩfʋnʋfɩrɛɛ, na kpei a kɛlɛɛ di yaalɩ ma. 
Я посмотрел в него и, рассматривая, увидел четвероногих земных, зверей, пресмыкающихся и птиц небесных.

7 Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ da á ma: “Tama Pɩɛrɩ, yaa ɩ́ nɩmɛ.” 
И услышал я голос, говорящий мне: встань, Петр, заколи и ешь.

8 Á ɲɩɛ da: “Piepie dɛ! Nate, barɩ mayagɩfa walɩ dʋɔnfa ma kou jɛɛ á dʋʋ di ko.” 
Я же сказал: нет, Господи, ничего скверного или нечистого никогда не входило в уста мои.

9 A tiretire wʋrʋ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ ɲɩɛ matɩɛ da á ma pɩlaa na: “Wuro ŋma faa makiraa, ʋgʋ ka da t’a dʋɔnfa ko.” 
И отвечал мне голос вторично с неба: что Бог очистил, того ты не почитай нечистым.

10 Ŋmá daŋ ɲɩɛ tɩɛ wire kaɲɩna saa ma, ŋmá fugo di hun, a faa ɲɩɛ bɩnɩ baraa a kɛlɛɛ di.» 
Это было трижды, и опять поднялось все на небо.

11 A ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, sɔŋ saa ɲɩɛ naa taa ma ti wie dʋʋ di, ɩ t’ɩ fanɩ á ma tama Kesaare. 
И вот, в тот самый час три человека стали перед домом, в котором я был, посланные из Кесарии ко мне.

12 Kakiri ɲɩɛ da á ma, t’a ka ɲasini ko, t’á dɔgɩ ɩ ma. Ɩ kɔɔ bɔɔkpeidɛ sɔŋ kʋtaanɩ ɲɩɛ kpei kɩn’ágɩ, ma ɲɩɛ you Kesaare ŋmá suŋ wie. 
Дух сказал мне, чтобы я шел с ними, нимало не сомневаясь. Пошли со мною и сии шесть братьев, и мы пришли в дом того человека.

13 Kɔrɩnɛlɩ ɲɩɛ n’ɩ bii n’ɩ bɛɛ ma ma, ŋma sii na a a mɛlɩkɛ ja a ka wie, a t’ɩ n’ɩ bɛɛ a ma: «Suŋ bʋʋ youwa Yope a you Simɔn wiri, ŋma yi ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ, 
Он рассказал нам, как он видел в доме своем Ангела (святого), который стал и сказал ему: пошли в Иоппию людей и призови Симона, называемого Петром;

14 a n’ɩ bɛɛ na ɩ́ ma, ŋma yire nɩ na naa na kirisidaŋ ʋgʋ kɩn’ɩ wakʋma pepe ma. 
он скажет тебе слова, которыми спасешься ты и весь дом твой.

15 Ŋma sʋrʋ ma á jika tire na ɩ ta, Kakiri Senʋ ɲɩɛ suru ɩ ma, waa ŋma sii na a ta suru ma ma a jika sɛɛ. 
Когда же начал я говорить, сошел на них Дух Святый, как и на нас вначале.

16 Á di ɲɩɛ ŋmuno Nate bɛdaŋ ma, a da: “Yohanɩ batise nɩ juo, nka ʋgɔɔ na batise na Kakiri Senʋ di.”a 
Тогда вспомнил я слово Господа, как Он говорил: "Иоанн крестил водою, а вы будете крещены Духом Святым".

17 Mʋgɔɔ ŋma yire nɩ la Nate Yesu Kirisa na, Wuro ŋma pɩrɩfaa pɩrɩ ma ma, a ja n’aŋ ɲɩmɛ pɩrɩ ŋmá sɔŋ yoo ma, ágɩ ba kʋɔ á t’ɩ ta fɔɔ á sɔgɩ Wuro ma nʋ?»
Итак, если Бог дал им такой же дар, как и нам, уверовавшим в Господа Иисуса Христа, то кто же я, чтобы мог воспрепятствовать Богу?

18 Ɩ ŋmá bɛdaŋ na mʋɔn yire, ɩ ɲɩɛ baa gburoŋ, ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa nɩ daa: «Ɲɩna kɛ, Wuro jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ pɩrɩ sigbɛnɛɛ ma yɛ yɛrɩko ɩ sɩɩ gbuŋ.»
Antɩɔkɩ Egilisi daŋ
Выслушав это, они успокоились и прославили Бога, говоря: видно, и язычникам дал Бог покаяние в жизнь.

19 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta tumu sagɩlɩ a karɩkuru saa sɛɛ Sitefanɩ yaa sɛɛ na, ɲɩɛ you Fenike, Kipire kɩnɩ Antɩɔkɩ, ɲɩɛ ma Wuro bɛdaŋ bɛɛ sɔngbanɩ ma ko, fɔn b’ɩ Yufudɛ ma joloŋ. 
Между тем рассеявшиеся от гонения, бывшего после Стефана, прошли до Финикии и Кипра и Антиохии, никому не проповедуя слово, кроме Иудеев.

20 Ɩ ŋmɔ pepe di, sɔŋ bʋɔ ta ti ɩ di, Kipirekʋma kɩnɩ Kirɛnɩkʋma, ɩ ŋmá sɔŋ ɲɩɛ you Antɩɔkɩ nɩ Nate Yesu na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ŋmá sɔŋ nɩ gɩrɛkɩbɩrɩ bɛɛ ma. 
Были же некоторые из них Кипряне и Киринейцы, которые, придя в Антиохию, говорили Еллинам, благовествуя Господа Иисуса.

21 Nate paŋ ta ti kɩn’ɩnɩ, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ laa, ɲɩɛ n’ɩ tuobi Nate ma.
И была рука Господня с ними, и великое число, уверовав, обратилось к Господу.

22 Ɩ ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ wire Yerusalɛmʋ Egilisi ma, ɩ ɲɩɛ Barɩnabe fanɩ n’a youwa Antɩɔkɩ. 
Дошел слух о сем до церкви Иерусалимской, и поручили Варнаве идти в Антиохию.

23 A you wire ŋmá sɛɛ, ɲɩɛ Wuro fʋrʋ ja, a ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa, ɲɩɛ n’ɩ pepe wʋra sigaa t’ɩ m’ɩ ka paŋ pepe ka ɩ malɩ Nate ma, 
Он, прибыв и увидев благодать Божию, возрадовался и убеждал всех держаться Господа искренним сердцем;

24 barɩ Barɩnabe ta ba sɔnfɔ, ŋma yi nɩ pagaa Kakiri Senʋ kɩnɩ laɩnapɩ na. Sɔnfʋgʋ na ɲayi ɲɩɛ jɩan Nate na.
ибо он был муж добрый и исполненный Духа Святаго и веры. И приложилось довольно народа к Господу.

25 Ŋmá bɛlɩma Barɩnabe ɲɩɛ you Sɔlɩ mi Tarɩsɩ. 
Потом Варнава пошел в Тарс искать Савла и, найдя его, привел в Антиохию.

26 A a jaa ŋma sɛɛ a ɲɩɛ you kɩn’anɩ Antɩɔkɩ. Ɩ ɲɩɛ wʋɔ kpei dʋɔ taalɩ nɩ baara tɩɛ ŋmá egilisi di, ɲɩɛ nɩ sɔnfʋgʋ na ɲayi dɔɔ. Ɲɩɛ ba Antɩɔkɩ ɩ jika jiŋ nɩ Yesu kalɩnɩma wiri Kirisasɔŋ.
Целый год собирались они в церкви и учили немалое число людей, и ученики в Антиохии в первый раз стали называться Христианами.

27 Ɩ ŋmá ɲien ma, fanɩbɩrɩkʋma bʋɔ ɲɩɛ tama Yerusalɛmʋ suru Antɩɔkɩ. 
В те дни пришли из Иерусалима в Антиохию пророки.

28 Ɩ di bʋʋ tʋʋ Agabu, ɲɩɛ tama n’ɩ bɛɛ Kakiri paŋ di ɩ na kou m’ɩ karɩɩ ko ta jigitagɩ wuu na saa na a ganɩ pepe di. Ŋmá wuu saa Kulodɩ paŋmaŋ sɛɛ na. 
И один из них, по имени Агав, встав, предвозвестил Духом, что по всей вселенной будет великий голод, который и был при кесаре Клавдии.

29 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ taa taalɩ ma t’ɩ fɔɔ ɩ madʋdɔgɩfɩrɛɛ kaa ɲɩmɛ ma, n’ɩ tɩtaawa nɩ faanɩ ŋma yi sie, ɩ n’ɩ maanɩ n’ɩ youwa ɩ bɔɔkpeidɛ ma Yude lagɩkʋ di. 
Тогда ученики положили, каждый по достатку своему, послать пособие братьям, живущим в Иудее,

30 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ madʋdɔgɩfɩrɛɛ kaa ɲɩmɛ ma, nɩ kaa Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ sɩra di ɩ ɲɩɛ you n’ɩ pɩrɩ ɩ nɩmabire ma.
что и сделали, послав собранное к пресвитерам через Варнаву и Савла.


Yakɔbɩ na yaadaŋ kɩnɩ Pɩɛrɩ na kaa daŋ koso di
12
1 Ŋmá kou ma, paŋmaŋ Erɔdɩ ɲɩɛ n’a egilisi di sɔŋ bʋɔ fɩa n’ɩ ɲamana. 
В то время царь Ирод поднял руки на некоторых из принадлежащих к церкви, чтобы сделать им зло,

2 A ɲɩɛ Yohanɩ nabʋʋ Yakɔbɩ yaa nɩ gaabɩ. 
и убил Иакова, брата Иоаннова, мечом.

3 Ɩ’ɩ jaa t’ɩ ŋmɔ jɩa ɩ Yufudɛ ma, a ɲɩɛ Pɩɛrɩ fɩa yɛ. A ta ba wʋɔmakpɛɛntunu kaa buuro sɛlɩ na ɲien ma.
Видя же, что это приятно Иудеям, вслед за тем взял и Петра, - тогда были дни опресноков, --

4 Pɩɛrɩ fɩɛ jii ma, Erɔdɩ ɲɩɛ n’a kaa koso di, ɲɩɛ n’a kaa Sɔrɩdasɩɛ sɔŋ nɩan nɩan na kuro nɩan sɩra di d’ɩ m’ɩ n’a masɩ. Erɔdɩ ta mii a you n’anɩ ɩ sɔŋ jiŋ Pakɩ sɛlɩ fʋnʋ bɛlɩma. 
и, задержав его, посадил в темницу, и приказал четырем четверицам воинов стеречь его, намереваясь после Пасхи вывести его к народу.

5 Ŋma sɛɛ Pɩɛrɩ nɩ ti a koso di, a egilisi ɲɩɛ dɔgɩka nɩ Wuro mɩɛn a ma fɔɔ.
Pɩɛrɩ na dɛŋ daŋ
Итак Петра стерегли в темнице, между тем церковь прилежно молилась о нем Богу.

6 Ŋma wuruu nɩ fʋnʋ na ŋmuno Erɔdɩ ta fɔɔ a you nɩ Pɩɛrɩ ɩ sɔŋ jiŋ, Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ ŋuun sɔrɩdasɩɛ sɔŋ pɩla yɩɛɛ, pɛrɛɛ nɩ jʋɔbɛ nɩma pɩla, a koudʋ di garɩdie bʋɔ ɲɩɛ nɩ taa n’a kosowie masɩɩ. 
Когда же Ирод хотел вывести его, в ту ночь Петр спал между двумя воинами, скованный двумя цепями, и стражи у дверей стерегли темницу.

7 Ŋmá fugo di, Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ naa kou, kikeere ɲɩɛ na kosowie pagɩ. A mɛlɩkɛ ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩbɛnʋ paparɩ n’a ŋmuno ɲɩɛ da a ma: «Tama kaanɩ.» A ka sɩra di kaa jʋɔbɛ ɲɩɛ wɔɔ bɛɛ. 
И вот, Ангел Господень предстал, и свет осиял темницу. Ангел, толкнув Петра в бок, пробудил его и сказал: встань скорее. И цепи упали с рук его.

8 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ɩ́ yɩɛɛ di pɛɛ ɩ́ n’ɩ́ katɩgɛ kaa n’ɩ pɛɛ.» Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’ɩ ta ɲɩna. A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma dɔŋ: «Ɩ́ kaajoori kaa ɩ́ dɔgɩ á ma.» 
И сказал ему Ангел: опояшься и обуйся. Он сделал так. Потом говорит ему: надень одежду твою и иди за мною.

9 Pɩɛrɩ ɲɩɛ saa dɔgɩ a mɛlɩkɛ ma, ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ta mɛlɩkɛ tɩɛdaŋ tɩan ko, ɲɩɛ nɩ nuŋ t’ɩ ɲien di daŋ. 
Петр вышел и следовал за ним, не зная, что делаемое Ангелом было действительно, а думая, что видит видение.

10 Ɩ ɲɩɛ saa fʋnʋ a gbirii dʋdɔmasɩta ma, ɲɩɛ fʋnʋ a pɩlaa ma, ɲɩɛ you wire a kpɩanɩma kʋrʋ karɩɩ ŋmá dʋʋ di nɩ tei kou a kiri di. A dʋdʋ ɲɩɛ kɩbɛ a ka yɛrɩ ma ɩ ka jiŋ. Ɩ ɲɩɛ saa, ɲɩɛ you jɔgɩ wire wɔlɔɔsʋ bʋʋ di, ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun a mɛlɩkɛ ɲɩɛ you na sɔŋ.
Пройдя первую и вторую стражу, они пришли к железным воротам, ведущим в город, которые сами собою отворились им: они вышли, и прошли одну улицу, и вдруг Ангела не стало с ним.

11 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩna di ɲɩɛ kiri ɲɩɛ da: «Kpɛɛndi á tʋɔ telile ta Nate n’a ka mɛlɩkɛ fanɩ a ɲɩɛ naa n’á wa Erɔdɩ sɩra di kɩn’ɩ Yufudɛ sɔŋ pepe nuŋdaŋ ma.»
Тогда Петр, придя в себя, сказал: теперь я вижу воистину, что Господь послал Ангела Своего и избавил меня из руки Ирода и от всего, чего ждал народ Иудейский.

12 Ɩ’ɩ tʋɔ ɲɩna, ɲɩɛ you Mari wie di, Yohanɩ ŋma yi ɩ nɩ wiri Marɩkɩ dɛ yuo, ŋmá biri sɔŋ ɲaa ta tʋɔrɩɩ nɩ wuromɩɛn. 
И, осмотревшись, пришел к дому Марии, матери Иоанна, называемого Марком, где многие собрались и молились.

13 Ŋma sɛɛ Pɩɛrɩ n’a kuo dʋʋ kpʋkparɩ, tɩɛdala bʋʋ tʋʋ Orodɩ, ɲɩɛ naa kɩkɩɛn. 
Когда же Петр постучался у ворот, то вышла послушать служанка, именем Рода,

14 A ɲɩɛ Pɩɛrɩ wʋrʋ wɩɩ tʋɔ, wʋramajɩalɛ di, a ɲɩɛ m’a dʋdʋ kʋba dɔŋ ko, ɲɩɛ tumu you n’ɩ bɛɛ ta Pɩɛrɩ nɩ ti a dʋdʋ di.
и, узнав голос Петра, от радости не отворила ворот, но, вбежав, объявила, что Петр стоит у ворот.

15 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ ɲaanɩ!»
Nka a ɲɩɛ nɩ taa a ka bɛɛ yire ma t’ɩ tɩan.
Ɩ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «A a ka mɛlɩkɛ.» 
А те сказали ей: в своем ли ты уме? Но она утверждала свое. Они же говорили: это Ангел его.

16 Ŋmɔ pepe di, Pɩɛrɩ ɲɩɛ sige n’a dʋdʋ kpʋkparɩ. Ɩ naa n’a dʋdʋ kʋba ŋma sɛɛ, ɲɩɛ tʋɔ t’anɩ telile ɩ ɲɩɛ kaamɩ. 
Между тем Петр продолжал стучать. Когда же отворили, то увидели его и изумились.

17 A ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ tama yɩrayɩra ɩ ma tɩ ma baa degee. Ŋma sii na Nate tɩɛ t’ɩ n’a waa a koso di, a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ɩ ma, ɲɩɛ da dɔŋ: «K’ɩ bɛɛ Yakɔbɩ kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ ma.» Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ saa ɲɩɛ you tʋɔgbanɩ bʋʋ di.
Он же, дав знак рукою, чтобы молчали, рассказал им, как Господь вывел его из темницы, и сказал: уведомьте о сем Иакова и братьев. Потом, выйдя, пошел в другое место.

18 Kou kaa jii ma, ɩ sɔrɩdasɩɛ mafa ɲɩɛ tama telile: nɩna ɩ Pɩɛrɩ daŋ fɩɛ nʋ? 
По наступлении дня между воинами сделалась большая тревога о том, что сделалось с Петром.

19 Erɔdɩ ɲɩɛ fanɩ a na mii na, ɩ ɲɩɛ m’a jaa ko, a ɲɩɛ n’ɩ sɔrɩdasɩɛ tʋʋ, ɲɩɛ da tɩ m’ɩ fɩa n’ɩ yaa. Ŋmá bɛlɩma, Erɔdɩ ɲɩɛ tama Yude lagɩkʋ di ɲɩɛ suru ɲien pɩla tɩɛ dɛ Kesaare.
Paŋmaŋ Erɔdɩ siri daŋ
Ирод же, поискав его и не найдя, судил стражей и велел казнить их. Потом он отправился из Иудеи в Кесарию и там оставался.

20 Erɔdɩ wʋrʋ ta baa telile Tiiri kɩnɩ Sidɔnkʋma na. Ŋmɔ ɲɩɛ taa dɔbɩrɩ taalɩ ma ɲɩɛ you a Erɔdɩ bɛɛ. Ɩ ɲɩɛ n’a ka sanwie jiŋte Bilasɩtu ta n’ɩ ka fɔɔ, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ kpei you n’ɩ ka yɩɛɛ daŋ di saanɩ yaa Erɔdɩ bɛɛ, barɩ ɩ ka lagɩkʋ di fɩrɛɛ ta saa a paŋmaŋ lagɩkʋ di.
Ирод был раздражен на Тирян и Сидонян; они же, согласившись, пришли к нему и, склонив на свою сторону Власта, постельника царского, просили мира, потому что область их питалась от области царской.

21 Ɩ ka yɩra wuru wire jii ma, Erɔdɩ ɲɩɛ n’a ka paŋmanjooro kaa ɲɩɛ taŋ a ka paŋmantaŋdʋ di, ɲɩɛ bɛdaŋgbɛɛrɛ bɛɛ ɩ ma. 
В назначенный день Ирод, одевшись в царскую одежду, сел на возвышенном месте и говорил к ним;

22 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Agɩ Wuro tire wʋrʋ, a’a sɔndinanʋ ko!» 
а народ восклицал: это голос Бога, а не человека.

23 Ŋmá fugo di hun, Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ Erɔdɩ paa, barɩ a’a kiu kaa Wuro ma ko. Tɩtɩna ɲɩɛ kou a di, a ɲɩɛ siri.
Но вдруг Ангел Господень поразил его за то, что он не воздал славы Богу; и он, быв изъеден червями, умер.

24 Ɩ ŋmɔ di, Wuro bɛdaŋ ɲɩɛ nɩ sagɩlɩ you jiŋ.
Слово же Божие росло и распространялось.

25 Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ n’ɩ ka baara ta n’a wɩɛ Yerusalɛmʋ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you kɩnɩ Yohanɩ, ŋma yi ɩ nɩ wiri Marɩkɩ.
А Варнава и Савл, по исполнении поручения, возвратились из Иерусалима (в Антиохию), взяв с собою и Иоанна, прозванного Марком.


Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ na weidaŋ wurobɛdaŋ bɛɛ na
13
1 Ŋma egilisi nɩ ta ti Antɩɔkɩ, fanɩbɩrɩkʋma kɩnɩ dɔɔdɛ ta ti ɩ yɛ. Ɩ ta ba: Barɩnabe, Simɔn ɩ t’ɩ wiri Nigɛrɩ, Kirɛnɩsuŋ Lukɩ, Manayɛnɩ kɩn’a gbafuronɩmɛ Erɔdɩ ta ba youkpeidɛ ɩ ka nɩmayagɩlɩ sɛɛ na paarɩ Sɔlɩ ma.
В Антиохии, в тамошней церкви были некоторые пророки и учители: Варнава, и Симеон, называемый Нигер, и Луций Киринеянин, и Манаил, совоспитанник Ирода четвертовластника, и Савл.

2 Ɩ nɩ ti Nate yiraa di kɩnɩ jomaŋ di, Kakiri Senʋ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ wa n’ɩ sɔŋ ŋma baara daŋ na ágɩ n’ɩ wiri.» 
Когда они служили Господу и постились, Дух Святый сказал: отделите Мне Варнаву и Савла на дело, к которому Я призвал их.

3 Ŋma sɛɛ ɩ jomaŋ ɲɩɛ wuromɩɛn wɩɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka sɩra dei ɩ ma ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ɩ ɲɩɛ you.
Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ youdaŋ Kipire
Тогда они, совершив пост и молитву и возложив на них руки, отпустили их.

4 Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ na fanɩ yire Kakiri Senʋ ta, ɩ ɲɩɛ suru Seluki, ɲɩɛ kou jokʋrʋ di ŋmɛnɛɛ, ɲɩɛ you Kipire. 
Сии, быв посланы Духом Святым, пришли в Селевкию, а оттуда отплыли в Кипр;

5 Ɩ wire Salami, ɩ ɲɩɛ jika nɩ Wuro bɛdaŋ bɛɛ Yufudɛ yirawaarɩ di. Yohanɩ ta ti kɩn’ɩnɩ waa madʋdɔgɩta.
и, быв в Саламине, проповедывали слово Божие в синагогах Иудейских; имели же при себе и Иоанна для служения.

6 Ɩ na joyɩɛdini pepe fʋnʋ n’a wɩɛ you wire Pafo, ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja, a ta ba saŋsuru, Yufusuŋ na nɛgɛn fanɩbɩrɩte, tʋʋ Barɩyesu, 
Пройдя весь остров до Пафа, нашли они некоторого волхва, лжепророка, Иудеянина, именем Вариисуса,

7 a ti a gbafuronɩmɛ Sɛrɩgio Poli bɛɛ, ŋmá suŋ kakiri ta pʋraa. A ɲɩɛ fanɩ Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ na, barɩ a ta mii a Wuro bɛdaŋ mʋɔn. 
который находился с проконсулом Сергием Павлом, мужем разумным. Сей, призвав Варнаву и Савла, пожелал услышать слово Божие.

8 Nka a saŋsuru Eluma, barɩ aŋ m’a ka tʋʋ na kuu, ɲɩɛ Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ wɩwɩ; barɩ a ta mii a gbafuronɩmɛ ka la ko. 
А Елима волхв (ибо то значит имя его) противился им, стараясь отвратить проконсула от веры.

9 Ŋmá sʋrʋ ma, Sɔlɩ ɩ nɩ wiri Poli na pagɩ yi Kakiri Senʋ na, ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ a di,
Но Савл, он же и Павел, исполнившись Духа Святаго и устремив на него взор,

10 ɲɩɛ da: «Ʋgʋ di pagaa ɲɩnamakpɩa kɩnɩ namara siire pepe na, sɔnkakanʋ, tɩɛtɩannapɩ na faanɩ sii youte, ɩ́ ma Nate tei sʋʋra na mɩlɛdaŋ na dʋʋ tɩgɛ ko kɛ? 
сказал: о, исполненный всякого коварства и всякого злодейства, сын диавола, враг всякой правды! перестанешь ли ты совращать с прямых путей Господних?

11 Kpɛɛndi, Nate sʋrʋ ti ɩ́ ma, ɩ́ na fugo na, ɩ́ sɛdɛ m’ɩ n’a huun jaa ko.» Ŋmá fugo di hun tutuu ɲɩɛ kou a ka ɲɩna di, a ɲɩɛ fugo, ɲɩɛ nɩ nɔŋnɔŋ fʋnʋ nɩ suŋ mii, ŋma tee m’a tɩgɛ sʋʋ. 
И ныне вот, рука Господня на тебя: ты будешь слеп и не увидишь солнца до времени. И вдруг напал на него мрак и тьма, и он, обращаясь туда и сюда, искал вожатого.

12 Ŋma sɛɛ a gbafuronɩmɛ nɩ ŋmá tɩɛdaŋ ja, a ɲɩɛ la. Ŋma dɔrɔɔ nɩ bɛɛ Nate na daŋ di ɲɩɛ n’a kabakoowa.
Poli kɩnɩ Barɩnabe youdaŋ Antɩɔkɩ
Тогда проконсул, увидев происшедшее, уверовал, дивясь учению Господню.

13 Poli kɩn’a ka sʋmayoukpeidɛ ɲɩɛ kou jokʋrʋ di Pafo, ɲɩɛ you Pɛrɩgɩ, Panfuli lagɩkʋ di. Nka Yohanɩ ɲɩɛ bɩnɩ ɩ ka jiiree, ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ. 
Отплыв из Пафа, Павел и бывшие при нем прибыли в Пергию, в Памфилии. Но Иоанн, отделившись от них, возвратился в Иерусалим.

14 Ja b’ʋgɔ, ɩ ɲɩɛ tama Pɛrɩgɩ, ɲɩɛ n’ɩ ka sʋʋ fɩa ɲɩɛ you wire Antɩɔkɩ Pisidi lagɩkʋ di. A fɩɛnnɩkɔɔ, ɩ ɲɩɛ you kou taŋ a yiraawie di.
Они же, проходя от Пергии, прибыли в Антиохию Писидийскую и, войдя в синагогу в день субботний, сели.

15 Ɩ nɩ yɩrasʋra kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɩnʋ kalɩ n’ɩ wɩɛ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na ŋma sɛɛ, a yiraawie di jɩankʋma ɲɩɛ sɔŋ fanɩ you n’ɩ bɛɛ ɩ ma: «Bɔɔkpeidɛ, ɩ sɔŋ wʋra na sigaa bɛdaŋ jɔgɩ ja nɩ ti ɲɩɛ ta, k’ɩ bɛɛ.» 
После чтения закона и пророков, начальники синагоги послали сказать им: мужи братия! если у вас есть слово наставления к народу, говорите.

16 Ŋmá sɛɛ, Poli ɲɩɛ tama taa n’a ka sʋrʋ tama ɲɩɛ da:
«Isirayɛlɩ sinee kɩn’ʋgɔɔ nɩ ɲasini Wuro na, ka baa mʋɔn.
Павел, встав и дав знак рукою, сказал: мужи Израильтяне и боящиеся Бога! послушайте.

17 Isirayɛlɩ Wuro na ma taamɛ wa, ɲɩɛ bɔɔdʋ pɩrɩ ɩ ma ɩ ka tumu you taŋ sɛɛ na Misira lagɩkʋ di; ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’ɩ saraa n’ɩ wa a ka sʋrʋ paŋ di, 
Бог народа сего избрал отцов наших и возвысил сей народ во время пребывания в земле Египетской, и мышцею вознесенною вывел их из нее,

18 a ɲɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋ muɲu fɔn you wire dʋɔrɔɔ kpepɩla ɲɩmɛ ma a sagɩwʋla di, 
и около сорока лет времени питал их в пустыне.

19 ŋmá bɛlɩma, a lagɩkʋra kʋrʋpʋra sii wɩɛ Kanaa lagɩkʋ di, ɲɩɛ n’ɩ ŋmá sɔŋ lagɩkʋ pɩrɩ ɩ ma biridigbuŋfa na, 
И, истребив семь народов в земле Ханаанской, разделил им в наследие землю их.

20 ŋmɔ wire dʋɔrɔɔ jɔɔnɩan nɩ kpepɩla hum ɲɩmɛ ma. Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ puropiridɛ pɩrɩ ma taamɛ ma, fɔn you wire fanɩbɩrɩte Samɩyɛlɩ ma.»
И после сего, около четырехсот пятидесяти лет, давал им судей до пророка Самуила.

21 «Ŋmɔ na sɛɛ, ɩ ɲɩɛ tʋʋ paŋmaŋ na, Wuro ɲɩɛ Kiisi yɛlɛɛ Sɔlɩ pɩrɩ ɩ ma, ŋma yi nɩ saa Bɛnɩyamɛ watiin di. A ɲɩɛ taŋ a paŋ ma dʋɔrɔɔ kpepɩla di. 
Потом просили они царя, и Бог дал им Саула, сына Кисова, мужа из колена Вениаминова. Так прошло лет сорок.

22 Wuro maŋ gbuŋ Sɔlɩ di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ Dawidi pɩrɩ ɩ ma paŋmaŋ na, ɲɩɛ ba Dawidi na daŋ di a sɩɛrɛɛ wa: “Á Yese yɛlɛɛ Dawidi gbuŋ, a ka daŋ jɩa á ma, ŋma yi nɩ n’á duŋko pepe tɩɛ na.” 
Отринув его, поставил им царем Давида, о котором и сказал, свидетельствуя: нашел Я мужа по сердцу Моему, Давида, сына Иессеева, который исполнит все хотения Мои.

23 A ka bɔɔpɩrɩ daŋ di, nɩ tɩtaa Wuro bɛŋbɩrɩ, a ɲɩɛ Yesu wa n’a pɩrɩ Isirayɛlɩkʋma ma, yɛrɩko a tɩɛ n’ɩ na Kirisita.
Из его-то потомства Бог по обетованию воздвиг Израилю Спасителя Иисуса.

24 Yesu m’ɩ naa dɔŋ ko, Yohanɩ ɲɩɛ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na batisedaŋ bɛɛ Isirayɛlɩkʋma ma. 
Перед самым явлением Его Иоанн проповедывал крещение покаяния всему народу Израильскому.

25 Yohanɩ baara dʋʋ ta ti pagɩ di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ nɩ daa: “Ʋgɔɔ nuŋ t’ágɩ kʋɔ nʋ? ŋma yi ma ɲɩɛn nuŋkaa, ágɩ m’anɩ ko, nka a naa ágɩ bɛlɩma, a ŋma suŋ, ágɩ yɛrɩ ma tɩtaa a ka katagɩpɛrɩ na firi na ko.”»
При окончании же поприща своего, Иоанн говорил: за кого почитаете вы меня? я не тот; но вот, идет за мною, у Которого я недостоин развязать обувь на ногах.

26 «Bɔɔkpeidɛ, ʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ di nɩma, kɩn’ʋgɔɔ ŋma yire nɩ ɲasini Wuro na, a a mʋgɔɔ ma ɩ kirisidaŋ na bɛdaŋ wire.
Мужи братия, дети рода Авраамова, и боящиеся Бога между вами! вам послано слово спасения сего.

27 Yerusalɛmʋkʋma kɩn’ɩ ka jɩankʋma maŋ Yesu di, ɲɩɛ m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ tʋɔ ko, ŋma bɛdaŋ nɩ kalɩ faanɩ fɩɛnnɩkɔɔ na, ɩ n’ɩ dʋʋ pagɩ Yesu puro na piridaŋ di. 
Ибо жители Иерусалима и начальники их, не узнав Его и осудив, исполнили слова пророческие, читаемые каждую субботу,

28 Ɩ ɲɩɛ ma yaa ŋʋʋn gbuŋ a na ko, ɲɩɛ Pilatɩ mɩɛn ta m’a yaa.
и, не найдя в Нем никакой вины, достойной смерти, просили Пилата убить Его.

29 Ŋma daŋ pepe nɩ ta sɛbɩɩ Yesu na daŋ di, dʋʋ pagɩ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’a suraa n’a wa a kpʋkparɩsʋɔ ma, ɲɩɛ n’a kaa tɩɩn di. 
Когда же исполнили все написанное о Нем, то, сняв с древа, положили Его во гроб.

30 Nka Wuro ɲɩɛ n’a ŋmuno sɔnsarɩ di. 
Но Бог воскресил Его из мертвых.

31 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta baa kɩn’anɩ tama Galile you Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra ɩ ma ɲien ɲaa di. Kpɛɛndi ɩ ŋmá sɔŋ tɩɛɛ n’a ka sɩɛrɛɛ ɩ sɔŋ bɛɛ. 
Он в продолжение многих дней являлся тем, которые вышли с Ним из Галилеи в Иерусалим и которые ныне суть свидетели Его перед народом.

32 Mʋgɔɔ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma: ŋma bɛŋbɩrɩ nɩ tɩɛ ma taamɛ ma,
И мы благовествуем вам, что обетование, данное отцам, Бог исполнил нам, детям их, воскресив Иисуса,

33 Wuro n’ɩ ka dʋʋ pagɩ tururu ma ma, mʋgɔɔ ŋma kʋma m’ɩ ka nɩma ma, Yesu na ŋmuno di, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ ɩ pɩlaa na darɩyalatini di:
“Ʋgʋ m’ágɩ yɛlɛɛ,
ágɩ m’ɩ bɔɔ sɩma.”
как и во втором псалме написано: Ты Сын Мой: Я ныне родил Тебя.

34 A na ŋmuno saraa yi sɔnsarɩ di yɛrɩko a ka bʋra ko, ɩ’ɩ ŋmɔ a t’ɩ bɛɛ telile:
“Ágɩ na Dawidi makiri fɩrɛɛ pɩrɩ na ɲɩɛn ma,
ŋma fɩrɛɛ nɩ laɩnatɩɛ jɩa telile.”
А что воскресил Его из мертвых, так что Он уже не обратится в тление, о сем сказал так: Я дам вам милости, обещанные Давиду, верно.

35 Ŋmɔ na ɩ’ɩ bɛɛ tʋɔ bʋʋ di:
“Ɩ́ ma na jɩan na ɩ́ suŋ senʋ bʋra ko.”
Посему и в другом месте говорит: не дашь Святому Твоему увидеть тление.

36 Dawidi ɲɩɛ Wuro yɩradaŋ dʋʋ pagɩ a ka huun ma, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ ŋuun sɩɛrɩ, ɩ ɲɩɛ n’a tibi ɩ ka tɔŋbire yɩɛɛ, a ɲɩɛ bʋra. 
Давид, в свое время послужив изволению Божию, почил и приложился к отцам своим, и увидел тление;

37 Nka ŋma suŋ Wuro nɩ ŋmuno, a’a bʋra ko. 
а Тот, Которого Бог воскресил, не увидел тления.

38 Bɔɔkpeidɛ, k’ɩ tʋɔ fɔɔ ta kakɩɛ na wɩɛ bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma Yesu di, ɲɩɛ ta’a sɩbɛ nɩ telilepɩ gbuŋ ŋmá daŋ di Moyisi yɩrasʋra paŋ di ko, 
Итак, да будет известно вам, мужи братия, что ради Него возвещается вам прощение грехов;

39 ŋma suŋ wɩɩ ja laa, a sɩbɛ nɩ telilepɩ gbuŋ ŋma daŋ di Yesu Kirisa paŋ di. 
и во всем, в чем вы не могли оправдаться законом Моисеевым, оправдывается Им всякий верующий.

40 Ka kakiri gbuŋ, yɛrɩko ŋma daŋ fanɩbɩrɩkʋma nɩ bɛɛ, ɩ ka wire ɲɩɛn ma ko:
Берегитесь же, чтобы не пришло на вас сказанное у пророков:

41 “Ka sɩɩ, daŋnawuoweidɛ,
ka kabako ɲɩɛn dige,
barɩ ágɩ na tɩɛdaŋ bʋɔ tɩɛ na ʋgɔɔ huun ma,
suŋ kɔnɩ ja n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma,
ʋgɔɔ ma na laa na ɩ na ko.”»
смотрите, презрители, подивитесь и исчезните; ибо Я делаю дело во дни ваши, дело, которому не поверили бы вы, если бы кто рассказывал вам.

42 Poli kɩnɩ Barɩnabe saa jii ma ɲɩɛn wa a yiraawie di, ɩ sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ mɩɛn yɛrɩko a fɩɛnnɩkɔɔ nɩ naa, ɩ bɩnɩ ɩ ŋmá bɛdaŋ ma dɔŋ.
При выходе их из Иудейской синагоги язычники просили их говорить о том же в следующую субботу.

43 A sɔnfʋgʋ sagɩlɩ jii ma, Yufudɛ na ɲayire kɩnɩ ŋma sɔŋ nɩ laa nɩ wuroyira, ɲɩɛ dɔgɩ Poli kɩnɩ Barɩnabe ma. Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ n’ɩ tire kɩn’ɩnɩ, n’ɩ wʋra sigaa t’ɩ ma malɩ Wuro fʋrʋ ma.
Когда же собрание было распущено, то многие Иудеи и чтители Бога, обращенные из язычников, последовали за Павлом и Варнавою, которые, беседуя с ними, убеждали их пребывать в благодати Божией.

44 A bʋ fɩɛnnɩkɔɔ na pini wire yi, a kiri di kʋma na paŋ pepe ɲɩɛ naa tʋɔrɩ Nate bɛdaŋ na mʋɔndaŋ na. 
В следующую субботу почти весь город собрался слушать слово Божие.

45 Ɩ Yufudɛ na ŋmá sɔnfʋgʋ ja ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ɲɩɛ pagɩ ɲɩnapɛnɛɛ na, ɩ ɲɩɛ nɩ Poli bɛdaŋ wɩwɩ nɩ Wurotɔyagɩbɩrɩ. 
Но Иудеи, увидев народ, исполнились зависти и, противореча и злословя, сопротивлялись тому, что говорил Павел.

46 Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ nɩ tire ɩ ta wʋrasigepɩ di: «Wuro bɛdaŋ ta fɔɔ ɩ jika bɛɛ na ʋgɔɔ ma fee. Ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ maŋ ɩ di, barɩ ɲɩɛn n’ɩ yɩra t’ɩɛ ma tɩtaa nɩ sii mawɩɛ na gbuŋ ko. A jɩ ba ɲɩna, ma you sigbɛnɛɛ bɛɛdʋ. 
Тогда Павел и Варнава с дерзновением сказали: вам первым надлежало быть проповедану слову Божию, но как вы отвергаете его и сами себя делаете недостойными вечной жизни, то вот, мы обращаемся к язычникам.

47 A’a faa ko, Nate n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ma ma:
“Ágɩ n’ʋgʋ ta siire kikeere,
yɛrɩko ɩ́ tɩɛ kirisidaŋ a ganɩ pepe di.”»
Ибо так заповедал нам Господь: Я положил Тебя во свет язычникам, чтобы Ты был во спасение до края земли.

48 Ɩ sigbɛnɛɛ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa, ɲɩɛ jika nɩ Nate bɛdaŋ tʋʋ saraa. Ŋma kʋma pepe nɩ ta tɩgɛ sii mawɩɛ daŋ na, ɩ pepe ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ.
Язычники, слыша это, радовались и прославляли слово Господне, и уверовали все, которые были предуставлены к вечной жизни.

49 Nate bɛdaŋ ɲɩɛ nɩ sagɩlɩ you a lagɩkʋ pepe di. 
И слово Господне распространялось по всей стране.

50 Nka ɩ Yufudɛ ɲɩɛ n’ɩ ŋma ɲaanɩ nɩ ta ba jigitagɩ Wuro yiraa ɲaanɩ kɩn’a kiri di sɔnpɩra bʋɔ dikala, ɩ ɲɩɛ Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲamana, ɲɩɛ nɩ laarɩ n’ɩ wa ɩ ka lagɩkʋ di. 
Но Иудеи, подстрекнув набожных и почетных женщин и первых в городе людей, воздвигли гонение на Павла и Варнаву и изгнали их из своих пределов.

51 Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ n’ɩ ka jʋgɔ di tuulu sosori n’ɩ buru ɩ ma, ɲɩɛ saa you Ikoni. 
Они же, отрясши на них прах от ног своих, пошли в Иконию.

52 Ja b’ɩ kalɩnɩma, ɩ di ta pagaa wʋramajɩalɛ kɩnɩ Kakiri Senʋ na.
А ученики исполнялись радости и Духа Святаго.


Poli kɩnɩ Barɩnabe youdaŋ Ikoni
14
1 Poli kɩnɩ Barɩnabe wire Ikoni ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ kou ɩ Yufudɛ yiraawie di, ɩ ka tire sii ɲɩɛ Yufudɛ ɲaa kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ ta ɩ ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ. 
В Иконии они вошли вместе в Иудейскую синагогу и говорили так, что уверовало великое множество Иудеев и Еллинов.

2 Nka ŋma Yufudɛ nɩ maŋ laɩnatɩɛ na, ɲɩɛ n’ɩ sigbɛnɛɛ dikalaa ɩ bɔɔkpeidɛ na daŋ na. 
А неверующие Иудеи возбудили и раздражили против братьев сердца язычников.

3 Ɩ ŋmɔ pepe di, Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ faa dei ɩ ka ɲiendʋ ma Ikoni, ɲɩɛ nɩ tire wʋrasigepɩ di Nate ma tɩgɛɩmapɩ di. Nate ɲɩɛ n’a ka fʋrʋ na bɛdaŋ na sɩɛrɛɛ ta ɩ ka sɩra di nɩ tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ. 
Впрочем они пробыли здесь довольно времени, смело действуя о Господе, Который, во свидетельство слову благодати Своей, творил руками их знамения и чудеса.

4 A kiri di kʋma ɲɩɛ didini, bʋɔ dɔgɩ ɩ Yufudɛ ma, ɩ bɔ ɲɩɛ dɔgɩ ɩ fanɩdɛ ma.
Между тем народ в городе разделился: и одни были на стороне Иудеев, а другие на стороне Апостолов.

5 Yufudɛ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ, kɩn’ɩ ka jɩankʋma ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɩ tɩtɛrɩ yɛrɩko ɩ Poli kɩnɩ Barɩnabe lʋɔrɩ, n’ɩ dɩra n’ɩ yaa nɩ dɔgɩ. 
Когда же язычники и Иудеи со своими начальниками устремились на них, чтобы посрамить и побить их камнями,

6 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ, ɲɩɛ tumu you tɛbɩ Likoni, Lisitara kɩnɩ Dɛrɩbɩ kire di, kɩn’ɩ kɩkanɩmakire di. 
они, узнав о сем, удалились в Ликаонские города Листру и Дервию и в окрестности их,

7 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ŋmá tʋɔrɩ di.
Poli kɩnɩ Barɩnabe Lisitara kiri di
и там благовествовали.

8 Suŋ bʋʋ ta ti Lisitara, a ta ba tʋrʋmaalʋ, a bɔɔ tɩgɛyagɩ ɲɩɛ m’ɩ yougbuŋ nɩ jɛɛ ko. 
В Листре некоторый муж, не владевший ногами, сидел, будучи хром от чрева матери своей, и никогда не ходил.

9 Kou bʋʋ, ɩ’ɩ ti Poli bɛdaŋ mʋɔn di, Poli ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ a di, ɲɩɛ tʋɔ ta laɩnapɩ ti a di ŋma yi nɩ sɩbɛ n’a makura. 
Он слушал говорившего Павла, который, взглянув на него и увидев, что он имеет веру для получения исцеления,

10 A ɲɩɛ pooli, ɲɩɛ da: «Tama taa ɩ́ jʋgɔ ma.» A suŋ ɲɩɛ toli tama taa ɲɩɛ nɩ you fʋnʋ. 
сказал громким голосом: тебе говорю во имя Господа Иисуса Христа: стань на ноги твои прямо. И он тотчас вскочил и стал ходить.

11 A sɔnfʋgʋ Poli tɩɛdaŋ ja, ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ Likonibɩrɩ di nɩ daa: «Wuroro n’ɩ yɛrɛɛ ta waa sɔndinanɩma ɲɩɛ suru ma yɩɛɛ!»
Народ же, увидев, что сделал Павел, возвысил свой голос, говоря по-ликаонски: боги в образе человеческом сошли к нам.

12 Ɩ ɲɩɛ tʋʋ dei Barɩnabe ma ta Jeea, ɲɩɛ Poli wiri Hɛrɩmɛsɩ, a’a faa ko Poli nɩ ta b’a tireta.
И называли Варнаву Зевсом, а Павла Ермием, потому что он начальствовал в слове.

13 Jee ma makowiraata nɩ ti a kiri kpala ɲɩɛ bɛŋ ɩ ma kɩn’a sɔnfʋgʋ, ɩ ɲɩɛ naa nɩ ɲasinii ɩ dʋdʋɔ di, matɛbɩɩ nɩ tuulo yɛrɩko ɩ nɩ ta mako.
Жрец же идола Зевса, находившегося перед их городом, приведя к воротам волов и принеся венки, хотел вместе с народом совершить жертвоприношение.

14 Ɩ fanɩdɛ Poli kɩnɩ Barɩnabe n’ɩ ŋmɔ tʋɔ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jooro dibarɩ ɲɩɛ nɩ tumu you a sɔnfʋgʋ bɛɛdʋ nɩ fɔgɩrɩ: 
Но Апостолы Варнава и Павел, услышав о сем, разодрали свои одежды и, бросившись в народ, громогласно говорили:

15 «Sinee, ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’ɩ kɔɔ daŋ taa nʋ? Mʋgɔɔ yoo sɔndinanɩma, ma taalɩ kɩn’ʋgɔɔ. Ŋma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn parɩ agɩ gbana na makotɩɛsii ma, ɲɩɛn nɩɛn jiŋ telile Wuro nɩ sɩɩ ma, ŋma yi m’a kɛlɛɛ kɩn’a lou ta, a ɲɩanjuu kɩn’a di fɩrɛɛ pepe. 
мужи! что вы это делаете? И мы - подобные вам человеки, и благовествуем вам, чтобы вы обратились от сих ложных к Богу Живому, Который сотворил небо и землю, и море, и все, что в них,

16 Ɩ dɩla nɩ fʋnʋ wɛ di, Wuro n’ɩ siire pepe sɔŋ ɩ ɲɩɛ nɩ you ɩ ka yɛrɩ ma sʋʋra ma, 
Который в прошедших родах попустил всем народам ходить своими путями,

17 ɩ ŋmɔ pepe di, a ɲɩɛ n’a ka sɔnfɔɔpɩ yɩra, barɩ a wurojuu pɩrɩ ɲɩɛn ma tama a kɛlɛɛ, ɲɩɛ dʋɔrɔɔ jɩaa ɲɩɛn na, ɲɩɛ joufɩrɛɛ ɲaa pɩrɩ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn nɩɛn wʋra ma jɩaa.» 
хотя и не переставал свидетельствовать о Себе благодеяниями, подавая нам с неба дожди и времена плодоносные и исполняя пищею и веселием сердца наши.

18 Ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ ma sɩbɛ n’ɩ sɔnfʋgɔ masura ɩ ka makotɩɛ ɩ ma ko.
И, говоря сие, они едва убедили народ не приносить им жертвы и идти каждому домой. Между тем, как они, оставаясь там, учили,

19 Ɩ nɩ ti ŋmɔ di, Yufudɛ ɲɩɛ tama Antɩɔkɩ kɩnɩ Ikoni ɲɩɛ naa n’ɩ sɔnfʋgɔ wa ɩ ka kakiri ma, ɩ ɲɩɛ Poli dɩra nɩ dɔgɩ, ɲɩɛ n’a suru saa n’a dɩra a kiri na kpalaa, barɩ ɩ ta nuŋ ta siri wɛ. 
из Антиохии и Иконии пришли некоторые Иудеи и, когда Апостолы смело проповедывали, убедили народ отстать от них, говоря: они не говорят ничего истинного, а все лгут. И, возбудив народ, побили Павла камнями и вытащили за город, почитая его умершим.

20 Ɩ kalɩnɩma naa kikini a ma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ tama ɲɩɛ kou a kiri di. Ɩ na ŋmuno, a ɲɩɛ tama you kɩnɩ Barɩnabe Dɛrɩbɩ.
Poli kɩnɩ Barɩnabe bɩnɩ naa daŋ Antɩɔkɩ, Siiri lagɩkʋ di
Когда же ученики собрались около него, он встал и пошел в город, а на другой день удалился с Варнавою в Дервию.

21 Ŋma sɛɛ Poli kɩnɩ Barɩnabe wurobɛdaŋ bɛɛ Dɛrɩbɩ, ɩ ɲɩɛ kalɩnɩma ɲaa gbuŋ. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you Lisitara, Ikoni kɩnɩ Antɩɔkɩ. 
Проповедав Евангелие сему городу и приобретя довольно учеников, они обратно проходили Листру, Иконию и Антиохию,

22 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma masigaa ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra sigaa ɩ dɔgɩka laɩnapɩ na sʋʋ ma, ɲɩɛ nɩ daa ta «karɩkuro ɲaa fɔɔ ɩ saa ma ma fee, ma tɩ sɩbɛ kou Wuro paŋmaŋpɩ di.» 
утверждая души учеников, увещевая пребывать в вере и поучая, что многими скорбями надлежит нам войти в Царствие Божие.

23 Ɩ ɲɩɛ nɩmabire wa n’ɩ tɩgɛ faanɩ egilisi di. Ɩ ka wuromɩɛn kɩnɩ jomaŋ wɩɛ jii ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ karɩfa Nate ma, ŋma yi ma ɩ ka laɩnapɩ ta ti.
Рукоположив же им пресвитеров к каждой церкви, они помолились с постом и предали их Господу, в Которого уверовали.

24 Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ kpire fʋnʋ Pisidi lagɩkʋ di, ɲɩɛ you wire Panfuli. 
Потом, пройдя через Писидию, пришли в Памфилию,

25 Ɩ wurobɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ Pɛrɩgɩ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ suru Atali. 
и, проповедав слово Господне в Пергии, сошли в Атталию;

26 Ɩ ɲɩɛ kou jokʋrʋ di ŋmɛnɛɛ ɲɩɛ you Antɩɔkɩ, ŋma tʋɔ di, ɩ t’ɩ karɩfa Wuro fʋrʋ ma, ɩ ka tɩɛ baara dʋʋ pagɩ daŋ yire na.
а оттуда отплыли в Антиохию, откуда были преданы благодати Божией на дело, которое и исполнили.

27 Ɩ wire jii ma Antɩɔkɩ, ɩ ɲɩɛ n’a egilisi sɔŋ tʋɔrɩ, ŋma daŋ Wuro nɩ ta kɩn’ɩnɩ, kɩnɩ ŋma sii na Wuro laɩnapɩ na dʋdʋ kʋba sigbɛnɛɛ ma, ɩ ɲɩɛ jika n’ɩ pepe bɛɛ ɩ ma. 
Прибыв туда и собрав церковь, они рассказали все, что сотворил Бог с ними и как Он отверз дверь веры язычникам.

28 Ɩ ɲɩɛ wʋɔ sɛdɛ kɩn’ɩ kalɩnɩma ɩ yɛ.
И пребывали там немалое время с учениками.


Ŋma ɲɩmɛtʋɔrɩ nɩ tɩɛ Yerusalɛmʋ
15
1 Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ tama Yude lagɩkʋ di, ɲɩɛ suru n’ɩ bɔɔkpeidɛ dɔɔ, nɩ daa: «Ɲɩɛn jɩ ma kou sʋɔ kuu Moyisi sinadaŋ na tɩɛ sii na ko, ɲɩɛ ma sɩbɛ nɩ kirisi ko.» 
Некоторые, пришедшие из Иудеи, учили братьев: если не обрежетесь по обряду Моисееву, не можете спастись.

2 Kuun kɩnɩ jigitagɩ wɩwɩdʋ ɲɩɛ kou Poli kɩnɩ Barɩnabe yɩɛ kɩn’ɩnɩ, ɩ sɔŋ ɲɩɛ taa dɔbɩrɩ ma, ɲɩɛ da ta Poli, Barɩnabe kɩn’ɩ ka sɔŋ di bʋɔ fɔɔ ɩ baa Yerusalɛmʋ fanɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire bɛɛ, na ŋmá wɩwɩdʋ dite.
Когда же произошло разногласие и немалое состязание у Павла и Варнавы с ними, то положили Павлу и Варнаве и некоторым другим из них отправиться по сему делу к Апостолам и пресвитерам в Иерусалим.

3 A egilisi ɲɩɛ nɩ ka kireyoufɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma. Ɩ nɩ kpire fʋnʋ Fenike kɩnɩ Samari di, ɩ ɲɩɛ nɩ sigbɛnɛɛ jugokatɩradaŋ na barɩ bɛɛ, ŋmɔ ɲɩɛ n’ɩ bɔɔkpeidɛ pepe wʋra ma jɩaa. 
Итак, быв провожены церковью, они проходили Финикию и Самарию, рассказывая об обращении язычников, и производили радость великую во всех братиях.

4 Ɩ na wire yire Yerusalɛmʋ, a egilisi kɩn’ɩ fanɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ. Wuro ta ŋma daŋ ta kɩn’ɩnɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ pepe bi n’ɩ bɛɛ ɩ ma. 
По прибытии же в Иерусалим они были приняты церковью, Апостолами и пресвитерами, и возвестили все, что Бог сотворил с ними и как отверз дверь веры язычникам.

5 Farisisɔŋ di laɩnatɩɛdɛ bʋɔ ɲɩɛ tama da ta sigbɛnɛɛ na laɩnatɩɛdɛ fɔɔ ɩ kou sʋɔ kuu, ɩ bɛɛ sigaa ɩ ma t’ɩ fɔɔ ɩ n’ɩ you nɩ tɩta nɩ Moyisi yɩrasʋra.
Тогда восстали некоторые из фарисейской ереси уверовавшие и говорили, что должно обрезывать язычников и заповедывать соблюдать закон Моисеев.

6 Ŋmá sɛɛ, ɩ fanɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire ɲɩɛ tʋɔrɩ yɛrɩko ɩ nɩ ŋmá daŋ na ɲʋnʋ wa. 
Апостолы и пресвитеры собрались для рассмотрения сего дела.

7 A wɩwɩdʋ tɩnɛ gbuŋ ŋma sɛɛ, Pɩɛrɩ ɲɩɛ tama taa ɲɩɛ da ɩ ma: «Bɔɔkpeidɛ, ʋgɔɔ nɩ tʋɔ ta Wuro n’ágɩ wa ɲɩɛn di sɛɛ dɛɛ, yɛrɩko sigbɛnɛɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛdaŋ mʋɔn ágɩ dʋʋ di, ɩ la. 
По долгом рассуждении Петр, встав, сказал им: мужи братия! вы знаете, что Бог от дней первых избрал из нас меня, чтобы из уст моих язычники услышали слово Евангелия и уверовали;

8 Wuro ŋma yi m’ɩ sɔŋ pepe kɔɔ di daŋ tʋɔ, sɩɛrɩpɩ ta ɩ na daŋ di, barɩ a Kakiri Senʋ pɩrɩ ɩ ma waa n’a mʋgɔɔ yɛ, 
и Сердцеведец Бог дал им свидетельство, даровав им Духа Святаго, как и нам;

9 a ɲɩɛ ma wɩɩ wa mʋgɔɔ yɩɛɛ di kɩn’ɩnɩ ko barɩ ɩ ka wʋra makiraa nɩ laɩnapɩ. 
и не положил никакого различия между нами и ими, верою очистив сердца их.

10 Kpɛɛndi, ŋmá daŋ na ɲɩɛn Wuro laa sɩɩ t’ɩ ɲasɔŋsʋɔ dei ɩ kalɩnɩma ma, ŋma yi ma taamɛ kɩn’a mʋgɔɔ yɛrɩ ma sɩbɛ n’ɩ bi ko nʋ? 
Что же вы ныне искушаете Бога, желая возложить на выи учеников иго, которого не могли понести ни отцы наши, ни мы?

11 Nka, Nate Yesu fʋrʋ yire na, ma laa ɩ na ta ma kirisi wɛ waa n’ɩnɩ yɛ.»
Но мы веруем, что благодатию Господа Иисуса Христа спасемся, как и они.

12 Ŋmá sɛɛ a sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ baa tururu nɩ mʋɔn Barɩnabe kɩnɩ Poli ta. Ŋma tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ Wuro t’ɩ ta ɩ ka sɩra di, ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ pepe bɛɛ. 
Тогда умолкло все собрание и слушало Варнаву и Павла, рассказывавших, какие знамения и чудеса сотворил Бог через них среди язычников.

13 Ɩ tire wɩɛ ŋma sɛɛ, Yakɔbɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bi ɲɩɛ da: «Bɔɔkpeidɛ, ka mʋɔn á ta. 
После же того, как они умолкли, начал речь Иаков и сказал: мужи братия! послушайте меня.

14 Simɔn nɩ na jiŋ bɛɛ ŋma sii na Wuro gbiri ɩ ma jijii yo, sɔŋ bʋɔ waa ɩ lagɩkʋra di sɔŋ di, ɲɩɛ n’ɩ tɩgɛ a ka yɛrɩ tʋʋ ma. 
Симон изъяснил, как Бог первоначально призрел на язычников, чтобы составить из них народ во имя Свое.

15 Ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ tɩta kɩn’ɩ ŋmá daŋ, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
И с сим согласны слова пророков, как написано:

16 [ Nate da:] “Ŋmá daŋ bɛlɩma, á n’a bɩnɩ naa na,
Dawidi wie ŋma yi nɩ bɛɛ, á n’a tɩmaa na.
Á n’ɩ bɛɛ kpɛlɛɛ pepe tamaa na nɩ telile,
Потом обращусь и воссоздам скинию Давидову падшую, и то, что в ней разрушено, воссоздам, и исправлю ее,

17 daŋ ɩ sɔnsɛɛ mi dɔgɩ Nate ma,
kɩnɩ ŋma siire pepe m’ágɩ tʋʋ wiri, Nate m’ɩ ŋmá daŋ taa, m’ɩ ŋmɔ bɛɛ
чтобы взыскали Господа прочие человеки и все народы, между которыми возвестится имя Мое, говорит Господь, творящий все сие.

18 ŋma daŋ tʋɔ sɛɛ nɩ dɛɛ.”»
Ведомы Богу от вечности все дела Его.

19 «Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ágɩ nuŋdʋ ma, ma k’ɩ n’ɩ ŋma sigbɛnɛɛ nɩ bɩnɩ naa Wuro ma kakiree ɲagan ko, 
Посему я полагаю не затруднять обращающихся к Богу из язычников,

20 nka, ma sɛbɩnʋ pɩrɩ ɩ ma t’ɩ m’ɩ yɛrɛɛ fɩa fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ ma, petegepɩ ma, siri wʋrʋfa nɩmɛ ma kɩnɩ tuon jou ma; 
а написать им, чтобы они воздерживались от оскверненного идолами, от блуда, удавленины и крови, и чтобы не делали другим того, чего не хотят себе.

21 barɩ n’a bii biree yo, Moyisi ti n’a ka yɩrasʋra na bɛɛdɛ faanɩ kiri di, a’a faa ko ɩ nɩ kalɩ ɩ yirawaarɩ faanɩ fɩɛnnɩkɔɔ.»
Sɛbɩnʋ pɩrɩ sigbɛnɛɛ na laɩnatɩɛdɛ ma
Ибо закон Моисеев от древних родов по всем городам имеет проповедующих его и читается в синагогах каждую субботу.

22 Ŋmá sɛɛ ɩ fanɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire kɩn’a egilisi di sɔŋ pepe ɲɩɛ jɩan taa dɔbɩrɩ taalɩ ma, ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ wa ɩ ka yɩɛɛ nɩ fanɩ Antɩɔkɩ kɩnɩ Poli kɩnɩ Barɩnabe. Ɩ ɲɩɛ Yuda wa ŋma yi ɩ nɩ wiri Barɩsaba kɩnɩ Silasɩ. Ɩ ŋmá sɔŋ ta ba sɔngbɛrɛɛ ɩ bɔɔkpeidɛ yɩɛɛ. 
Тогда Апостолы и пресвитеры со всею церковью рассудили, избрав из среды себя мужей, послать их в Антиохию с Павлом и Варнавою, именно: Иуду, прозываемого Варсавою, и Силу, мужей, начальствующих между братиями,

23 Ɩ ɲɩɛ n’a sɛbɩnʋ sɛbɩ n’a pɩrɩ ɩ ma:
«Ɩ fanɩdɛ, ɩ nɩmabire kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ foo ti ma bɔɔkpeidɛ ma nɩ saa sigbɛnɛɛ di, ɲɩɛ nɩ ti Antɩɔkɩ, Sirii kɩnɩ Kiliki jamanɛ di!
написав и вручив им следующее: "Апостолы и пресвитеры и братия - находящимся в Антиохии, Сирии и Киликии братиям из язычников: радоваться.

24 M’ɩ mʋɔn ta sɔŋ bʋɔ saa ma bɛɛ, ŋma yire ma m’ɩ fanɩ ko, ɩ ɲɩɛ nɩɛn tɩra mabaawa, ɲɩɛn kakiree yabɩyabaa ɩ ka bɛdaŋ di. 
Поелику мы услышали, что некоторые, вышедшие от нас, смутили вас своими речами и поколебали ваши души, говоря, что должно обрезываться и соблюдать закон, чего мы им не поручали,

25 Ŋmɔ yire na ma taa dɔbɩrɩ ma, ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ wa nɩ fanɩ ɲɩɛn ma, ɩ you kɩn’a ma mʋrʋna bɔɔkpeidɛ Barɩnabe kɩnɩ Poli, 
то мы, собравшись, единодушно рассудили, избрав мужей, послать их к вам с возлюбленными нашими Варнавою и Павлом,

26 ŋma sɔŋ m’ɩ ka biin pɩrɩ ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ yire na. 
человеками, предавшими души свои за имя Господа нашего Иисуса Христа.

27 Ŋmɔ di, mʋgɔɔ Yuda kɩnɩ Silasɩ fanɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ŋma daŋ n’ɩ bɛrɛɛ a sɛbɩnʋ di, ɩ nɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma ɩ ka dʋɔ di. 
Итак мы послали Иуду и Силу, которые изъяснят вам то же и словесно.

28 Ɩ jɩa Kakiri Senʋ kɩn’a mʋgɔɔ ma, ma ka biee gbɛnɛɛ dei ɲɩɛn ma ko; na wa ŋma yire nɩ tɩɛɛ paŋ, 
Ибо угодно Святому Духу и нам не возлагать на вас никакого бремени более, кроме сего необходимого:

29 K’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ ma, petegepɩ ma, siri wʋrʋfa nɩmɛ ma kɩnɩ tuon jou ma. Ɲɩɛn ja nɩɛn yɛrɛɛ fɩa ɩ ŋmá daŋ pepe ma, ɩ nɩ fɔɔ. Ma ti kɔbʋʋ na.»
воздерживаться от идоложертвенного и крови, и удавленины, и блуда, и не делать другим того, чего себе не хотите. Соблюдая сие, хорошо сделаете. Будьте здравы".

30 Ŋmá bɛlɩma, ɩ fanɩdɛ ɲɩɛ sɩɛrɩ suru nɩ sɔŋ tʋɔrɩ Antɩɔkɩ, ɲɩɛ na sɛbɩnʋ pɩrɩ ɩ ma. 
Итак, отправленные пришли в Антиохию и, собрав людей, вручили письмо.

31 Ɩ n’a sɛbɩnʋ kalɩ n’a wɩɛ ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa ŋmá sɔnwʋrasigaa bɛdaŋ na. 
Они же, прочитав, возрадовались о сем наставлении.

32 Yuda kɩnɩ Silasɩ yɛrɩ ta ba fanɩbɩrɩkʋma, ɩ ɲɩɛ wʋrasigepɩ kɩnɩ laɩnapɩ na bɛdaŋ ɲaa bɛɛ ɩ bɔɔkpeidɛ ma.
Иуда и Сила, будучи также пророками, обильным словом преподали наставление братиям и утвердили их.

33 Ɩ ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla fʋnaa ɩ yɛ, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ da t’ɩ ma you hɛrɩ di ŋma sɔŋ m’ɩ fanɩ bɛɛdʋ [ 
Пробыв там некоторое время, они с миром отпущены были братиями к Апостолам.

34 Nka Silasɩ ɲɩɛ taa wʋɔdaŋ ma ɩ ka bɛɛ.]
Но Силе рассудилось остаться там. (А Иуда возвратился в Иерусалим.)

35 Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ wʋɔ Antɩɔkɩ. Ŋmá birii, sɔŋ ɲaa bʋɔ ɲɩɛ kpei ɩ ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ, nɩ Nate Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛdaŋ bɛɛ ɩ ma.
Poli kɩnɩ Barɩnabe na didinidaŋ
Павел же и Варнава жили в Антиохии, уча и благовествуя, вместе с другими многими, слово Господне.

36 Ɲien pɩla fʋnʋ, Poli ɲɩɛ da Barɩnabe ma: «Ŋma kire pepe di ma ta fʋnʋ ɲɩɛ sɔŋ dɔɔ nɩ Nate Bɛdaŋ Fɔrɔɔ, sige ma bɩnɩ fʋnʋ na ma bɔɔkpeidɛ masɩ ɩ di, ŋma sii na ɩ waa.»
По некотором времени Павел сказал Варнаве: пойдем опять, посетим братьев наших по всем городам, в которых мы проповедали слово Господне, как они живут.

37 Barɩnabe ɲɩɛ nɩ mii Yohanɩ kpei kɩn’ɩnɩ, ŋma yi ɩ nɩ wiri Marɩkɩ. 
Варнава хотел взять с собою Иоанна, называемого Марком.

38 Nka Poli ɲɩɛ m’ɩ mii a kpei kɩnɩ ŋma suŋ nɩ bɩnɩ ɩ jiiree Panfuli lagɩkʋ di ko, ɲɩɛ ma baara ta kɩn’ɩnɩ ko.
Но Павел полагал не брать отставшего от них в Памфилии и не шедшего с ними на дело, на которое они были посланы.

39 Wɩwɩdʋ tɩnɛ gbuŋ Poli kɩnɩ Barɩnabe yɩɛɛ, ɩ ɲɩɛ didini. Barɩnabe ɲɩɛ Marɩkɩ fɩa, ɩ ɲɩɛ kou jokʋrʋ di ɲɩɛ you Kipire. 
Отсюда произошло огорчение, так что они разлучились друг с другом; и Варнава, взяв Марка, отплыл в Кипр;

40 Poli ɲɩɛ Silasɩ wa, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ nɩ karɩfa Nate fʋrʋ ma, ɩ ɲɩɛ you.
а Павел, избрав себе Силу, отправился, быв поручен братиями благодати Божией,

41 A ɲɩɛ fʋnʋ Siiri kɩnɩ Kiliki lagɩkʋ di, ɲɩɛ nɩ faa dʋdɔgɩ egilisidɛ laɩnapɩ ma.
и проходил Сирию и Киликию, утверждая церкви.


Timote paarɩ Poli kɩnɩ Silasɩ ma
16
1 Ŋmá bɛlɩma, Poli ɲɩɛ you wire Dɛrɩbɩ kɩnɩ Lisitara. Yesu kalɩnʋ bʋʋ ta ti ɩ yɛɛ, tʋʋ Timote. Ɩ ka yuo ta ba Yufudalaa na laɩnatɩɛta, nka ɩ ka tɔŋ ɲɩɛ ba Gɩrɛkɩsuŋ. 
Дошел он до Дервии и Листры. И вот, там был некоторый ученик, именем Тимофей, которого мать была Иудеянка уверовавшая, а отец Еллин,

2 Ɩ bɔɔkpeidɛ nɩ ti Lisitara kɩnɩ Ikoni t’a ka tʋɔ fɔɔ bɛɛ. 
и о котором свидетельствовали братия, находившиеся в Листре и Иконии.

3 Poli ɲɩɛ nɩ nuŋ a you kɩnɩ Timote. A ɲɩɛ n’a fɩa n’a kaa sʋɔ kuu, ɩ yɛɛ Yufusɔŋ daŋ na, barɩ ɩ sɔŋ pepe t’ɩ tʋɔ t’ɩ ka bɔɔ tɔŋ ta ba Gɩrɛkɩsuŋ. 
Его пожелал Павел взять с собою; и, взяв, обрезал его ради Иудеев, находившихся в тех местах; ибо все знали об отце его, что он был Еллин.

4 Ɩ ka fʋnʋ kire di, ŋma yousʋʋra ma ɩ fanɩdɛ kɩnɩ Yerusalɛmʋ nɩmabire ta taa, Poli kɩnɩ Silasɩ ɲɩɛ n’ɩ ’bɛɛ ɩ sɔŋ ma t’ɩ m’ɩ you nɩ tɩta n’ɩnɩ. 
Проходя же по городам, они предавали верным соблюдать определения, постановленные Апостолами и пресвитерами в Иерусалиме.

5 Ɲɩna, faa ɲɩɛ nɩ dʋdɔgɩ ɩ egilisidɛ laɩnapɩ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ ɲaa you faanɩ kou.
Poli jɩɛdaŋ bʋɔ ja Tʋrʋasɩ
И церкви утверждались верою и ежедневно увеличивались числом.

6 Poli kɩnɩ Silasɩ ɲɩɛ kpire fʋnʋ Furugi kɩnɩ Galatɩ lagɩkʋra yɩɛ, barɩ Kakiri Senʋ ma sʋʋ pɩrɩ ɩ ma Wuro bɛdaŋ na bɛɛ na Asii lagɩkʋ di ko. 
Пройдя через Фригию и Галатийскую страну, они не были допущены Духом Святым проповедывать слово в Асии.

7 Ɩ na wire yire Misi lagɩkʋ wɩɩra ma, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ ɩ kou Bitini lagɩkʋ di, nka Yesu Kakiri ɲɩɛ ma sʋʋ pɩrɩ ɩ ma ko. 
Дойдя до Мисии, предпринимали идти в Вифинию; но Дух не допустил их.

8 Ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ kpire fʋnʋ Misi lagɩkʋ yɩɛɛ ɲɩɛ suru Tʋrʋasɩ. 
Миновав же Мисию, сошли они в Троаду.

9 Wuruu pa jii ma, jɩɛdaŋ bʋɔ ɲɩɛ yɩra Poli ma. A Makedonisuŋ bʋʋ ja taa, ɲɩɛ n’a masamɩ: «Naa Makedoni lagɩkʋ di, ɩ́ naa na ma dɩɛmɩ.» 
И было ночью видение Павлу: предстал некий муж, Македонянин, прося его и говоря: приди в Македонию и помоги нам.

10 Ɩ ŋmá jɩɛdaŋ bɛlɩma hun, ma ɲɩɛ tama Makedoni lagɩkʋ na sʋʋ fɩa; barɩ ma tʋɔ ta Wuro na ma wiri yɛrɩko ma you Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ yɛɛ.
Lidi tuobidaŋ
После сего видения, тотчас мы положили отправиться в Македонию, заключая, что призывал нас Господь благовествовать там.

11 Ma ɲɩɛ tama Tʋrʋasɩ, ɲɩɛ kou jokʋrʋ di ɲɩɛ na ma jiŋ sɔɔ Samotɩrakɩ ma. Ŋmá ŋmuno ma ɲɩɛ na ma jiŋ sɔɔ Napolisi ma. 
Итак, отправившись из Троады, мы прямо прибыли в Самофракию, а на другой день в Неаполь,

12 Ma na tama yire ŋmɛnɛɛ, ma ɲɩɛ you Filipu kiri di, ŋma yi nɩ Makedoni kiregbɛɛrɩ; a ta ba Ɔrɔmʋkʋma fɩɛ gbuŋ lagɩkʋ. Ma ɲɩɛ ɲien pɩla ta a ŋmá kiri di.
оттуда же в Филиппы: это первый город в той части Македонии, колония. В этом городе мы пробыли несколько дней.

13 A fɩɛnnɩkɔɔ, ma ɲɩɛ saa a kiri kpala, lɩɛ bʋʋ dʋʋ ma, ŋma birii di ma ta nuŋ ta wuromɩɛndʋ ti. Ma ɲɩɛ suru taŋ yɛrɩko ma tire ŋma ɲaanɩ nɩ ta tʋɔrɩɩ ɩ yɛ ma. 
В день же субботний мы вышли за город к реке, где, по обыкновению, был молитвенный дом, и, сев, разговаривали с собравшимися там женщинами.

14 Ɩ di bʋʋ, tʋʋ Lidi, saa Tɩatire kiri di, sugokʋma jopɛnɩ jabireɲaa, Wuro na yiraata, a ɲɩɛ na ka turu kaa ma bɛdaŋ di. Nate ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ kʋba, yɛrɩko a a ka tɩra kaa Poli bɛdaŋ di fɔɔ. 
И одна женщина из города Фиатир, именем Лидия, торговавшая багряницею, чтущая Бога, слушала; и Господь отверз сердце ее внимать тому, что говорил Павел.

15 A batise kɩn’a ka wakʋma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ na ma mɩɛn, ɲɩɛ da: «Ɲɩɛn ja n’ágɩ bii Nate na laɩnatɩɛta, ka naa bɔɔ á wie.» A ɲɩɛ sɩbɛ ma ta ma ɲɩɛ jɩan.
Poli kɩnɩ Silasɩ na kaa koso di Filipu kiri di
Когда же крестилась она и домашние ее, то просила нас, говоря: если вы признали меня верною Господу, то войдите в дом мой и живите у меня. И убедила нас.

16 Kɔɔ bʋʋ, ma ɲɩɛ nɩ ti you di wuromɩɛndʋ di, tɩɛdala bʋʋ ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ ma ma ŋma yi baafɩrɛɛ nɩ ta a kaa saŋsɩradantɩɛ di, a ta gbuŋfa fɔɔ kaa a nakʋma ma a ka saŋsɩratɩɛdaŋ di. 
Случилось, что, когда мы шли в молитвенный дом, встретилась нам одна служанка, одержимая духом прорицательным, которая через прорицание доставляла большой доход господам своим.

17 A ɲɩɛ nɩ tugo nɩ dɔgɩ mʋgɔɔ kɩnɩ Poli ma, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Kɔɔ sɔŋ tɩɛ pʋra yi pepe Wuro tɩrɩdɛ nʋ. Kirisidaŋ na sʋʋ ɩ nɩ yɩra ɲɩɛn ma.» 
Идя за Павлом и за нами, она кричала, говоря: сии человеки - рабы Бога Всевышнего, которые возвещают нам путь спасения.

18 A ɲɩɛ ɲien ɲaa gbuŋ a ŋmá tɩɛ sii di. Poli ɲɩɛ tɩnɛ, ɲɩɛ n’a ka jiŋ bɩnɩ ɲɩɛ da ɩ baafɩrɛɛ ma: «Ágɩ yɩra ɲɩɛn ma Yesu Kirisa tʋʋ ma, t’ɩɛ ma suru nɩ wa agɩ ɲaa ma.» Ŋmá fugo di hun, ɩ baafɩrɛɛ ɲɩɛ suru. 
Это она делала много дней. Павел, вознегодовав, обратился и сказал духу: именем Иисуса Христа повелеваю тебе выйти из нее. И дух вышел в тот же час.

19 A ŋmá tɩɛdala nakʋma n’ɩ jaa t’ɩ ka gbuŋfa na sʋʋ ti dige di, ɩ ɲɩɛ Poli kɩnɩ Silasɩ fɩa you n’ɩnɩ a kʋʋ di, puropiridɛ jiŋ. 
Тогда господа ее, видя, что исчезла надежда дохода их, схватили Павла и Силу и повлекли на площадь к начальникам.

20 Ɲɩɛ n’ɩ taawa ɩ puropiridɛ jiŋ ɲɩɛ da: «Kɔɔ sɔŋ na ma kiri di dankakadɛ, ɩ Yufudɛ 
И, приведя их к воеводам, сказали: сии люди, будучи Иудеями, возмущают наш город

21 nɩ sinadaŋ bʋɔ daŋ bɛɛ, ŋma yire mʋgɔɔ Ɔrɔmʋkʋma ma sɩbɛ nɩ jɩan nɩ ŋmɛnɩ ko, ma ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ taa ko.» 
и проповедуют обычаи, которых нам, Римлянам, не следует ни принимать, ни исполнять.

22 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ tama ɩ na. Ɩ puropiridɛ ɲɩɛ Poli kɩnɩ Silasɩ ma kaa jooro bɔɔ ɩ ma, ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ tɩ m’ɩ n’ɩ magɩ nɩ bʋla. 
Народ также восстал на них, а воеводы, сорвав с них одежды, велели бить их палками

23 Ɩ n’ɩ gboo n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ you n’ɩ kaa koso di, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a kosowie na masɩta ma ta m’ɩ n’ɩ masɩ fɔɔ. 
и, дав им много ударов, ввергли в темницу, приказав темничному стражу крепко стеречь их.

24 A kosowie na masɩɩta n’ɩ ŋmɔ mʋɔn ɲɩna, a ɲɩɛ n’ɩ fɩa n’ɩ kaa a kosowie wajiŋ di, ɲɩɛ n’ɩ ka jʋgɔ kaa sʋɔrɩ na gbɔnnɔɔ di.
Получив такое приказание, он ввергнул их во внутреннюю темницу и ноги их забил в колоду.

25 Bʋrʋ na pʋra yi, Poli kɩnɩ Silasɩ ɲɩɛ nɩ Wuro na yiraa tinii sʋgʋ ɩ ka wuromɩɛndaŋ di, ɩ kosodikaadɛ ɲɩɛ n’ɩ ka wʋrʋ mʋɔn. 
Около полуночи Павел и Сила, молясь, воспевали Бога; узники же слушали их.

26 Ɩ nɩ ti ŋmɔ di hun, a lou ɲɩɛ sɩsɩma fɔɔ, a kosowie jii ɲɩɛ jiŋjaŋ, ɩ dʋdʋɔ pepe ɲɩɛ kɩbɛ. Ɩ kosodikaadɛ pepe jʋɔbɛ ɲɩɛ firi. 
Вдруг сделалось великое землетрясение, так что поколебалось основание темницы; тотчас отворились все двери, и у всех узы ослабели.

27 A kosowie na masɩɩta ŋmuno a ka ɲien di, a ɲɩɛ na kosowie na dʋdʋɔ ja kɩbɛ kɩbɛ, ɲɩɛ n’a ka bese suru n’a wɩrɩ a ka yɛrɩ na yaa na, barɩ a ta nuŋ t’ɩ kosodikaadɛ saa tumu wɛ. 
Темничный же страж, пробудившись и увидев, что двери темницы отворены, извлек меч и хотел умертвить себя, думая, что узники убежали.

28 Nka Poli ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da: «Ka daŋkuro ta ɩ́ yɛrɩ na ko, barɩ ma pepe ti bɩɛ.»
Но Павел возгласил громким голосом, говоря: не делай себе никакого зла, ибо все мы здесь.

29 Ŋmá sɛɛ, a kosowie na masɩta ɲɩɛ tʋʋ kikeere na, ɲɩɛ tumu kou a kosowie di, ɲasinii di a ɲɩɛ sɩsɩma you bɛɛ Poli kɩnɩ Silasɩ jʋgɔ jii di. 
Он потребовал огня, вбежал в темницу и в трепете припал к Павлу и Силе,

30 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ n’ɩ wa n’ɩ saraa ɲɩɛ da ɩ ma: «Á nakʋma, ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta á tɩ kirisi nʋ?»
и, выведя их вон, сказал: государи мои! что мне делать, чтобы спастись?

31 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa, ɲɩɛ da: «La Nate Yesu na, ɩ́ na kirisi na, ʋgʋ kɩn’ɩ́ wakʋma.» 
Они же сказали: веруй в Господа Иисуса Христа, и спасешься ты и весь дом твой.

32 Poli kɩnɩ Silasɩ ɲɩɛ Nate bɛdaŋ bɛɛ a ma, kɩn’a ka wie di kʋma pepe ma. 
И проповедали слово Господне ему и всем, бывшим в доме его.

33 Ŋmá sʋrʋ ma hun, a kosowie na masɩta ɲɩɛ you kɩn’ɩnɩ a ŋmá wuruu yɛrɩ di, ɲɩɛ n’ɩ ka daarɩ mawa. Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ batise kɩn’a ka wiekʋma pepe. 
И, взяв их в тот час ночи, он омыл раны их и немедленно крестился сам и все домашние его.

34 Ŋmá sɛɛ, a ɲɩɛ Poli kɩnɩ Silasɩ fɩa baa kɩn’ɩnɩ a ka wie di, ɲɩɛ joufa pɩrɩ ɩ ma, ɩ ɲɩɛ wʋramajɩa kɩn’a ka wakʋma ŋma daŋ na ɩ la Wuro na.
И, приведя их в дом свой, предложил трапезу и возрадовался со всем домом своим, что уверовал в Бога.

35 Kou kaa jii ma, ɩ puropiridɛ ɲɩɛ n’ɩ ka garɩdie fanɩ, t’ɩ ma you yɩra a kosowie na masɩta ma: «Ɩ́ kɔɔ sɔŋ wa n’ɩ sɔŋ.» 
Когда же настал день, воеводы послали городских служителей сказать: отпусти тех людей.

36 A masɩta ɲɩɛ you n’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ Poli ma ɲɩɛ da: «Ɩ puropiridɛ sɔŋ fanɩ n’ɩ bɛɛ t’a mɩɛn sɔŋ. Kpɛɛndi, ka saa ɲɩɛ you hɛrɩ di.»
Темничный страж объявил о сем Павлу: воеводы прислали отпустить вас; итак выйдите теперь и идите с миром.

37 Nka Poli ɲɩɛ da ɩ garɩdie ma: «Ɩ na ma pɩrɩ ɩ ɲɩɛ na ma gboo so sɔŋ jiŋ, ɲɩɛ na ma kaa koso di ɲɩɛ m’a ma puro piri ko; ma t’ɩ ba Ɔrɔmʋkʋma. Kpɛɛndi, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ ɩ na ma yɛlɛɛ na ma sɔŋ kɛ! Ma’a jɩan ko. T’ɩ ma naa ma sɔŋ n’ɩ yɛrɛɛ.»
Но Павел сказал к ним: нас, Римских граждан, без суда всенародно били и бросили в темницу, а теперь тайно выпускают? нет, пусть придут и сами выведут нас.

38 Ɩ garɩdie ɲɩɛ bɩnɩ you n’ɩ bɛɛ ɲɩna ɩ puropiridɛ ma. Ɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ Ɔrɔmʋkʋma ŋma sɛɛ, ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ fɩa. 
Городские служители пересказали эти слова воеводам, и те испугались, услышав, что это Римские граждане.

39 Ɩ ɲɩɛ naa yafa mɩɛn Poli kɩnɩ Silasɩ ta, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ, ɲɩɛ n’ɩ mɩɛn t’ɩ ma saa n’ɩ wa ŋmá kiri di. 
И, придя, извинились перед ними и, выведя, просили удалиться из города.

40 Ɩ saa n’ɩ wa a koso di ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ you Lidi wie, ɲɩɛ n’ɩ bɔɔkpeidɛ ja, ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra sigaa, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ bie.
Они же, выйдя из темницы, пришли к Лидии и, увидев братьев, поучали их, и отправились.


Poli kɩnɩ Silasɩ ti Tesalonikɩ
17
1 Poli kɩnɩ Silasɩ kpire fʋnʋ Anfipoli kɩnɩ Apoloni di, ɩ ɲɩɛ you wire Tesalonikɩ, ŋmá biri di Yufudɛ ta ti yiraawie bʋʋ. 
Пройдя через Амфиполь и Аполлонию, они пришли в Фессалонику, где была Иудейская синагога.

2 Waa ŋma sii na Poli ta darɩɩ nɩ tɩɛ, a ɲɩɛ you kou ɩ yɛ, a ɲɩɛ fɩɛnnɩ wʋra saa dɔgaa ɲɩmɛ ma, ɲɩɛ nɩ barɩtɩɛ ɩ sɛbɛɛ di bɛdaŋ ma. 
Павел, по своему обыкновению, вошел к ним и три субботы говорил с ними из Писаний,

3 A ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra n’ɩ dikiri ɩ ma, ta Kirisa ta fɔɔ a ɲagan, a ŋmuno saa sɔnsarɩ di, ɲɩɛ da: «Ŋma Yesu daŋ ɩ́’ɩ bɛɛ, aanɩ m’a Kirisa.» 
открывая и доказывая им, что Христу надлежало пострадать и воскреснуть из мертвых и что Сей Христос есть Иисус, Которого я проповедую вам.

4 Ɩ Yufudɛ di bʋɔ kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ na wuroyiraadɛ na ɲaa, kɩnɩ ɲaanɩ na sɔngbɛrɛɛ ɲaa ɲɩɛ jɩan la ɩ na, ɲɩɛ dɔgɩ Poli kɩnɩ Silasɩ ma.
И некоторые из них уверовали и присоединились к Павлу и Силе, как из Еллинов, чтущих Бога, великое множество, так и из знатных женщин немало.

5 Nka Yufudɛ di ɲɩɛ pagɩ ɲɩnapɛnɛɛ na, ɲɩɛ you n’a kiri di bolagɩsɔŋ bʋɔ kaa ɲɩmɛ ma, ɩ ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ gbaŋkaawa ɩ ɲɩɛ n’a kiri wʋrawʋraa n’a di tʋbaa. Ɩ ɲɩɛ you dɔɔ Yasɔn wie ma, nɩ Poli kɩnɩ Silasɩ mii yɛrɩko ɩ fɩɛ you n’ɩnɩ a sɔnfʋgʋ tʋɔrɩdʋ di. 
Но неуверовавшие Иудеи, возревновав и взяв с площади некоторых негодных людей, собрались толпою и возмущали город и, приступив к дому Иасона, домогались вывести их к народу.

6 Ɩ ɲɩɛ you m’ɩ jaa ko, ɲɩɛ Yasɔn kɩnɩ bɔɔkpeidɛ di bʋɔ fɩa you n’ɩnɩ a kiri di puropiridɛ bɛɛ, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Ŋma sɔŋ m’a lagɩkʋ di sɔŋ gbaŋkaawa, ti bɩɛ, 
Не найдя же их, повлекли Иасона и некоторых братьев к городским начальникам, крича, что эти всесветные возмутители пришли и сюда,

7 Yasɔn ɲɩɛ jɩan n’ɩ bɔra a ka wie di. Ɩ kɔɔ sɔŋ pepe ma jɩan n’ɩ Kesarɩ yɩradaŋ ko, barɩ ɩ da ta paŋmaŋ bʋʋ tɩɛɛ, tʋʋ Yesu.» 
а Иасон принял их, и все они поступают против повелений кесаря, почитая другого царем, Иисуса.

8 Ɩ ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ kɩn’ɩ puropiridɛ wʋra ma yagɩ. 
И встревожили народ и городских начальников, слушавших это.

9 Ɩ ɲɩɛ deifɩrɛɛ dei Yasɔn kɩn’ɩ sɔnsɛɛ ma, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ.
Poli kɩnɩ Silasɩ ti Beree
Но сии, получив удостоверение от Иасона и прочих, отпустили их.

10 Ŋmá sɛɛ wuruu hun, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ Poli kɩnɩ Silasɩ youwa Beree. Ɩ wire ŋma sɛɛ, ɲɩɛ kou ɩ Yufudɛ yiraawie di, 
Братия же немедленно ночью отправили Павла и Силу в Верию, куда они прибыв, пошли в синагогу Иудейскую.

11 ɩ ŋmá sɔŋ ɲɩɛ tɩɛ fʋɔn nɩ Tesalonikɩ kʋma, ɲɩɛ nɩ jɩan n’ɩ bɛdaŋ wʋramajɩalɛ di, ɲɩɛ n’ɩ sɛbɛɛ kalɩ faanɩ kou, n’ɩ sɩɩ tɩ di daŋ dʋʋ pagaa ɲɩna na. 
Здешние были благомысленнее Фессалоникских: они приняли слово со всем усердием, ежедневно разбирая Писания, точно ли это так.

12 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ laɩnapɩ gbuŋ ɩ di kɩnɩ Gɩrɛkɩ ɲaanɩ na sɔngbɛrɛɛ kɩnɩ sinee ɲaa. 
И многие из них уверовали, и из Еллинских почетных женщин и из мужчин немало.

13 Nka Tesalonikɩ Yufudɛ n’ɩ tʋɔ ta Poli ti Wuro bɛdaŋ bɛɛ di Beree yɛɛ, ɩ ɲɩɛ naa n’a sɔnfʋgʋ kakara ɲɩɛ n’ɩ gbaŋkaawa ɩ yɛ. 
Но когда Фессалоникские Иудеи узнали, что и в Верии проповедано Павлом слово Божие, то пришли и туда, возбуждая и возмущая народ.

14 Ŋmá sɛɛ hun, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ Poli tamaa n’a youwa a ɲɩanjuu bɛɛdʋ, nka Silasɩ kɩnɩ Timote ɲɩɛ wʋɔ Beree. 
Тогда братия тотчас отпустили Павла, как будто идущего к морю; а Сила и Тимофей остались там.

15 Poli na yiedɛ ɲɩɛ you n’a tɩgɛ fɔn Atɛnɩ, t’ɩ bɩnɩ. Poli ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ɩ ma, t’ɩ ma you n’ɩ bɛɛ Silasɩ kɩnɩ Timote ma, t’ɩ ma naa gbuŋ kaanɩ.
Poli ti Atɛnɩ
Сопровождавшие Павла проводили его до Афин и, получив приказание к Силе и Тимофею, чтобы они скорее пришли к нему, отправились.

16 Poli nɩ ti Silasɩ kɩnɩ Timote mayɛ di Atɛnɩ ŋma sɛɛ, a ka kʋʋn ɲɩɛ ŋmɩnɛ, barɩ a a ŋmá kiri ja di pagaa fɩnaɲɩnɛɛ na. 
В ожидании их в Афинах Павел возмутился духом при виде этого города, полного идолов.

17 A ɲɩɛ nɩ tire kɩn’ɩ Yufudɛ kɩn’ɩ ŋma sɔŋ nɩ Wuro yiraa a yiraawie di, ɲɩɛ nɩ tire faanɩ kou kɩn’ɩ ŋma sɔŋ nɩ ta ti a kʋʋ di. 
Итак он рассуждал в синагоге с Иудеями и с чтущими Бога, и ежедневно на площади со встречающимися.

18 Tʋɔɔ na miidɛ ŋma yire nɩ wiri Epikire kɩnɩ sitoyike kalɩnɩma bʋɔ ɲɩɛ bɛdaŋ jika kɩnɩ Poli. Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Ŋmá daŋ agɩ tirekataa n’ɩ bɛɛ nʋ?» Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «A fɔɔ ɩ ba sabaa wuroro daŋ na bɛɛ fʋnʋta.» A’a faa ko, Yesu kɩnɩ siriŋmunodaŋ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ Poli t’ɩ bɛɛ. 
Некоторые из эпикурейских и стоических философов стали спорить с ним; и одни говорили: "что хочет сказать этот суеслов?", а другие: "кажется, он проповедует о чужих божествах", потому что он благовествовал им Иисуса и воскресение.

19 Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa you n’anɩ Aropagɩ jiŋ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ma sɩbɛ n’ɩ kɔɔ dɔɔdaŋ ŋuunno na kuu tʋɔ ɩ́ ta kɛ? 
И, взяв его, привели в ареопаг и говорили: можем ли мы знать, что это за новое учение, проповедуемое тобою?

20 Barɩ kɔɔ tɩɛɛ daŋ ŋuunno ɩ́ n’ɩ bɛɛ ma ma, ma ɲɩɛ nɩ mii m’ɩ na kuu tʋɔ.» 
Ибо что-то странное ты влагаешь в уши наши. Посему хотим знать, что это такое?

21 Tɩan na, baara gbanɩ ta’a ti Atɛnɩkʋma kɩnɩ ŋma sabaa pepe nɩ ta tɛngɛɛn ɩ ka yɩɛɛ nɩ yalɩ daŋ ŋuunno bɛɛ walɩ daŋ ŋuunno mʋɔn ma ko.
Афиняне же все и живущие у них иностранцы ни в чем охотнее не проводили время, как в том, чтобы говорить или слушать что- нибудь новое.

22 Poli ɲɩɛ taa a Aropagɩ jiŋ, ɲɩɛ bɛdaŋ bi ɲɩɛ da: «Atɛnɩkʋma, ágɩ n’ɩ jaa ɲɩɛn daŋ pepe di ta wuroyira daŋ jɩa ɲɩɛn ma telile. 
И, став Павел среди ареопага, сказал: Афиняне! по всему вижу я, что вы как бы особенно набожны.

23 A’a faa ko, ŋma sɛɛ á ta taataa fʋnʋ, á ɲɩɛ ɲɩɛn mayirafɩrɛɛ na tʋɔrɩ bʋɔ ja, á ɲɩɛ you wire bʋʋ ma, sɛbɛɛ sɛbɩɩ a ma: “Wʋɔmatʋɔ wuro ma.” Ŋma faa ɲɩɛn n’ɩ yiraa tɩ m’ɩ n’a tʋɔ ko, ŋmá faa daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma. 
Ибо, проходя и осматривая ваши святыни, я нашел и жертвенник, на котором написано "неведомому Богу". Сего-то, Которого вы, не зная, чтите, я проповедую вам.

24 Wuro ŋma yi m’a ganɩ kɩn’a di fɩrɛɛ pepe tɩgɛ, ŋma yi m’a kɛlɛɛ kɩn’a lou Nate, ma wʋɔ sɔndinanɩma tɔgɩ yirawaarɩ di ko. 
Бог, сотворивший мир и все, что в нем, Он, будучи Господом неба и земли, не в рукотворенных храмах живет

25 Sɔndinanʋ tɩɛsɩra ma sɩbɛ nɩ tɩɛdaŋ tɩɛ a ma, waa t’a mako faanɩ saa faa di ko, barɩ aanɩ m’a fɩɛnnɩfa kɩn’a sɩɩ kɩn’ɩ dansɛɛ pepe na pɩrɩta sɔŋ pepe ma. 
и не требует служения рук человеческих, как бы имеющий в чем-либо нужду, Сам дая всему жизнь и дыхание и все.

26 Suŋ taalɩ tuon di a sɔŋ pepe tɩgɛ, yɛrɩko ɩ taŋ a ganɩ pepe di, ɲɩɛ n’ɩ ka humo kɩn’ɩ ka taŋdʋɔ na wɩɩra wa, 
От одной крови Он произвел весь род человеческий для обитания по всему лицу земли, назначив предопределенные времена и пределы их обитанию,

27 yɛrɩko ɩ Wuro mi, ɩ ja nɩ sɩbɛ nɩ nɔŋnɔŋ you n’a gbuŋ wa; a ka bɛɛ ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ dɛɛ kɩn’a mʋgɔɔ di faanɩ ŋma yi ko. 
дабы они искали Бога, не ощутят ли Его и не найдут ли, хотя Он и недалеко от каждого из нас:

28 Barɩ a a ka paŋ di ma sɩɩ, ɲɩɛ nɩ fʋnʋ, ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ, waa ŋma sii na ɲɩɛn di tinesʋgʋdɛ bʋɔ n’ɩ bɛɛ: “Ma saa a ka bɔɔpɩrɩ di.” 
ибо мы Им живем и движемся и существуем, как и некоторые из ваших стихотворцев говорили: "мы Его и род".

29 Ma ja nɩ saraa Wuro bɔɔpɩrɩ di, m’a fɔɔ ma Wuropɩ nuŋ ta’a siaan jɩa sanɩ, wɛrɛɛ, walɩ dɔgɩfuru ŋma yi sɔndinanʋ nɩ sagɩ n’a ka kakiri di tʋɔdaŋ ko. 
Итак мы, будучи родом Божиим, не должны думать, что Божество подобно золоту, или серебру, или камню, получившему образ от искусства и вымысла человеческого.

30 Wuro ma sɩɩ wʋɔmadantʋɔpɩ na sʋrʋ ma ko, nka ɩ’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ sɔŋ pepe ma kpɛɛndi faanɩ birii di, t’ɩ ma tɩɛdaŋ katɩra,
Итак, оставляя времена неведения, Бог ныне повелевает людям всем повсюду покаяться,

31 a’a faa ko, a puropirikɔ wa, ɲɩɛ suŋ bʋʋ wa a lagɩkʋ di kʋma pepe puropiri na tɩɛtɩannapɩ di ŋmɔ na kɔɔ, a ɲɩɛ n’ɩ tɩanfuro na tɛbɩnʋ yɩra sɔŋ pepe ma, n’a na ŋmuno saraa wei sɔnsarɩ di.»
ибо Он назначил день, в который будет праведно судить вселенную, посредством предопределенного Им Мужа, подав удостоверение всем, воскресив Его из мертвых.

32 Ɩ nɩ sɔnsarɩ na ŋmuno bɛdaŋ mʋɔn Poli ta ŋma sɛɛ, ɩ di bʋɔ ɲɩɛ n’a jigi, bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Ma n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn na ɩ́ ta kɔbʋ dɔŋ.»
Услышав о воскресении мертвых, одни насмехались, а другие говорили: об этом послушаем тебя в другое время.

33 Poli ɲɩɛ saa n’ɩ wa ɩ yɩɛ. 
Итак Павел вышел из среды их.

34 Ɩ ŋmɔ pepe di, sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ dɔgɩ a ma ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ. Ɩ ŋmá sɔŋ di bʋʋ ta tʋʋ Denisi, a ta b’ɩ ka Aropagɩ sɔŋ di bʋʋ, kɩnɩ ɲaa bʋʋ, tʋʋ Damarisi, kɩnɩ sɔngbɛnɛɛ bʋɔ.
Некоторые же мужи, пристав к нему, уверовали; между ними был Дионисий Ареопагит и женщина, именем Дамарь, и другие с ними.


Poli Korɛntɩkʋma egilisi tangaan
18
1 Ŋmá bɛlɩma, Poli ɲɩɛ saa nɩ wa Atɛnɩ, ɲɩɛ you Korɛntɩ. 
После сего Павел, оставив Афины, пришел в Коринф;

2 A ɲɩɛ you Yufusuŋ bʋʋ gbuŋ ɩ yɛ tʋʋ Akila, saa Pɔn kiri di. A ta dɛŋ tama Itali kɩn’a ka ɲaa Pirisika. Barɩ Kulodɩ ta sɛbɩnʋ bʋʋ saraa ta Yufudɛ pepe fɔɔ ɩ tama nɩ wa Ɔrɔmʋ. Poli ɲɩɛ dɔgɩ ɩ ma, 
и, найдя некоторого Иудея, именем Акилу, родом Понтянина, недавно пришедшего из Италии, и Прискиллу, жену его, - потому что Клавдий повелел всем Иудеям удалиться из Рима, - пришел к ним;

3 ɲɩɛ wʋɔ kɩn’ɩnɩ, barɩ baara sii taalɩ ɩ t’ɩ taa; jooro na bugoo ɩ t’ɩ pɛɛ. 
и, по одинаковости ремесла, остался у них и работал; ибо ремеслом их было делание палаток.

4 Faanɩ fɩɛnnɩkɔɔ Poli ta tɩɛ you a yiraawie di nɩ tire ɩ Yufudɛ kɩn’ɩ Gɩrɛkɩdɛ ma, yɛrɩko ɩ sɩbɛ jɩan.
Во всякую же субботу он говорил в синагоге и убеждал Иудеев и Еллинов.

5 Nka Silasɩ kɩnɩ Timote tama Makedoni naa ŋma sɛɛ, Poli ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ pepe pɩrɩ Wuro bɛdaŋ na bɛɛ ma, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ Yufudɛ ma ta Yesu m’a Kirisa. 
А когда пришли из Македонии Сила и Тимофей, то Павел понуждаем был духом свидетельствовать Иудеям, что Иисус есть Христос.

6 Nka ɩ Yufudɛ ɲɩɛ maŋ Poli bɛdaŋ na, ɲɩɛ n’ɩ na wuu waa, Poli ɲɩɛ n’a ka jooro di susuru, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn tuon na kakɩɛ ma buru ɲɩɛn ŋʋnma ma, a jɩ b’ágɩ, á makiri wɛ. Agɩ sɩrɩma, sigbɛnɛɛ bɛɛdʋ á na you na.» 
Но как они противились и злословили, то он, отрясши одежды свои, сказал к ним: кровь ваша на главах ваших; я чист; отныне иду к язычникам.

7 Poli ɲɩɛ n’ɩ wa ŋmá birii di, ɲɩɛ you Wuroyiraata bʋʋ bɛɛ, tʋʋ Titi Yutu, a ka wie ta malɩɩ a yiraawie ma. 
И пошел оттуда, и пришел к некоторому чтущему Бога, именем Иусту, которого дом был подле синагоги.

8 A yiraawie jiŋte Kirisipo kɩn’a ka wakʋma pepe la Nate na. Ɩ Korɛntɩkʋma sɔŋ ɲaa ŋma yire nɩ ta Poli bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ, ɲɩɛ batise.
Крисп же, начальник синагоги, уверовал в Господа со всем домом своим, и многие из Коринфян, слушая, уверовали и крестились.

9 Wuruu, Nate ɲɩɛ da Poli ma ɲien di: «Ka ɲasini ko, dɔgɩka nɩ tire, ka baa ko, 
Господь же в видении ночью сказал Павлу: не бойся, но говори и не умолкай,

10 barɩ ágɩ ti kɩn’ʋgʋ. Suŋ taalɩ ma n’a ka sʋrʋ pɛɛ na ɩ́ ma, a daŋkuro ta ɩ́ na ko, a’a faa ko, sɔŋ ɲaa á ta agɩ kiri di nʋ.» 
ибо Я с тобою, и никто не сделает тебе зла, потому что у Меня много людей в этом городе.

11 Poli ɲɩɛ wʋɔ Korɛntɩ dʋɔ taalɩ nɩ yaarɩnɩma kʋtaanɩ, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ nɩ Wuro bɛdaŋ.
И он оставался там год и шесть месяцев, поучая их слову Божию.

12 Ŋmá sɛɛ Galiyɔn ta ba Ɔrɔmʋkʋma gbafuronɩmɛ Akayɩ lagɩkʋ di, Yufudɛ ɲɩɛ tire bɛŋ, ɲɩɛ Poli fɩa you n’anɩ a puropiridʋ di, 
Между тем, во время проконсульства Галлиона в Ахаии, напали Иудеи единодушно на Павла и привели его пред судилище,

13 ɩ ɲɩɛ da: «Agɩ suŋ n’ɩ sɔŋ kakiree bɩnɩ ŋma Wuro yiraa sii ma, ŋmɔ ma tɩta kɩn’ɩ yɩrasʋra ko.»
говоря, что он учит людей чтить Бога не по закону.

14 Poli nɩ nuŋ a bɛdaŋ bi ŋma sɛɛ, Galiyɔn ɲɩɛ da ɩ Yufudɛ ma: «Ʋgɔɔ Yufudɛ nɛ, a kɔnɩ ja ba tɩɛdaŋkuro walɩ jigitagɩ daŋkuro siire bʋɔ ma ɩ bii, á ta na mʋɔn na ɲɩɛn ta yabɩyabɩdʋ m’ɩ ti ɩ di ko; 
Когда же Павел хотел открыть уста, Галлион сказал Иудеям: Иудеи! если бы какая-нибудь была обида или злой умысел, то я имел бы причину выслушать вас,

15 nka a ja ba sɔndɔɔ sii bʋʋ walɩ tʋɔ bʋɔ na daŋ di walɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ yɩrasʋra na daŋ, k’ɩ masɩ ɲɩɛn yɛrɩ. Ágɩ ma mii á tɩɛ n’a ŋmá puropirita ko.» 
но когда идет спор об учении и об именах и о законе вашем, то разбирайте сами; я не хочу быть судьею в этом.

16 A ɲɩɛ n’ɩ laarɩ n’ɩ wa a puropiridʋ di. 
И прогнал их от судилища.

17 Ŋmá sɛɛ ɩ pepe ɲɩɛ saa tʋɔrɩ a yiraawie jiŋte Sɔsɩtɛnɩ ma a puropiridʋ na dʋdʋ jiŋ n’a gboo, nka Galiyɔn ɲɩɛ m’ɩ ŋmɔ bi daŋ ko.
Poli na bɩnɩ naa daŋ Antɩɔkɩ
А все Еллины, схватив Сосфена, начальника синагоги, били его перед судилищем; и Галлион нимало не беспокоился о том.

18 Poli ɲɩɛ wʋɔ sɛdɛ Korɛntɩ. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ saa n’ɩ wa ɩ bɔɔkpeidɛ bɛɛ ɲɩɛ you jokʋrʋ bi, anɩ kɩnɩ Pirisika kɩnɩ Akila, ɲɩɛ Siiri lagɩkʋ na sʋʋ fɩa. A ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn sɩɛn Kɛŋkere, a’a faa ko a ta kɛŋ. 
Павел, пробыв еще довольно дней, простился с братиями и отплыл в Сирию, - и с ним Акила и Прискилла, - остригши голову в Кенхреях, по обету.

19 Ɩ wire Efɛsɩ ŋma sɛɛ, Poli ɲɩɛ Pirisika kɩnɩ Akila sɔŋ, ɲɩɛ you kou n’a yɛrɩ a yiraawie di nɩ tire kɩn’ɩ Yufudɛ. 
Достигнув Ефеса, оставил их там, а сам вошел в синагогу и рассуждал с Иудеями.

20 Ɩ ɲɩɛ n’a mɩɛn ta’a wʋɔ ɲien pɩla ɩ ka bɛɛ, a ɲɩɛ maŋ.
Когда же они просили его побыть у них долее, он не согласился,

21 A ɲɩɛ nɩ sɔŋ, ɲɩɛ da: «Wuro ja nɩ jɩan ɩ na, á na bɩnɩ naa na ɲɩɛn bɛɛ kɔbʋ.» A ɲɩɛ jokʋrʋ bi Efɛsɩ ɲɩɛ suru Kesaare.
а простился с ними, сказав: мне нужно непременно провести приближающийся праздник в Иерусалиме; к вам же возвращусь опять, если будет угодно Богу. И отправился из Ефеса. (Акила же и Прискилла остались в Ефесе).

22 A wire jii ma Kesaare, a ɲɩɛ baa n’a egilisi fua, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ suru Antɩɔkɩ. 
Побывав в Кесарии, он приходил в Иерусалим, приветствовал церковь и отошел в Антиохию.

23 A ɲɩɛ ɲien pɩla ta ɩ yɛɛ, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ bɩnɩ you Galatɩ kɩnɩ Furugi lagɩkʋra di, ɲɩɛ nɩ faa dʋdɔgɩ ɩ kalɩnɩma laɩnapɩ ma.
Apɔlɔsɩ ti Efɛsɩ kɩnɩ Korɛntɩ
И, проведя там несколько времени, вышел, и проходил по порядку страну Галатийскую и Фригию, утверждая всех учеников.

24 Yufusuŋ bʋʋ ta naa Efɛsɩ, tʋʋ Apɔlɔsɩ, saa Alɩkɩsandɩrɩ lagɩkʋ di. A ta bɛdaŋ tʋɔ telile, ɲɩɛ nɩ kalɩɩ fɔɔ ɩ sɛbɛɛ di bɛdaŋ na. 
Некто Иудей, именем Аполлос, родом из Александрии, муж красноречивый и сведущий в Писаниях, пришел в Ефес.

25 A ta dɔrɩɩ Nate sʋʋ na daŋ di, a ka kakiri ta kɩbɛɛ, a ɲɩɛ nɩ Yesu daŋ bɛɛ, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ telile n’a na daŋ, ɲɩɛ bɩnɩ ba Yohanɩ batɛmɩ a t’ɩ tʋɔ joloŋ.
Он был наставлен в начатках пути Господня и, горя духом, говорил и учил о Господе правильно, зная только крещение Иоанново.

26 A ɲɩɛ jika nɩ tire wʋrasigepɩ di a yiraawie di. Pirisika kɩnɩ Akila n’a ka bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’a wiri you n’anɩ ɩ ka wie, ɲɩɛ Wuro sʋʋ telile na sii yɩra a ma fɔɔ. 
Он начал смело говорить в синагоге. Услышав его, Акила и Прискилла приняли его и точнее объяснили ему путь Господень.

27 Ŋmá bɛlɩma Apɔlɔsɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ a you Akayɩ lagɩkʋ di, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ sigaa, ɲɩɛ sɛbɩnʋ fanɩ ɩ yɛ kalɩnɩma ma t’ɩ m’a fɩa fɔɔ. A na wire yi ɩ yɛ, ɲɩɛ tɩɛ n’ɩ laɩnatɩɛdɛ na dɩɛmɩta telile Wuro fʋrʋ paŋ di, 
А когда он вознамерился идти в Ахаию, то братия послали к тамошним ученикам, располагая их принять его; и он, прибыв туда, много содействовал уверовавшим благодатью,

28 barɩ a ka dɔɔ bɛdaŋ ta tɩan gbuŋ ɩ Yufudɛ yire ma ɩ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na. A ɲɩɛ n’ɩ yɩra ɩ ma ɩ sɛbɛɛ di, ta Yesu m’a Kirisa.
ибо он сильно опровергал Иудеев всенародно, доказывая Писаниями, что Иисус есть Христос.


Poli ti Efɛsɩ
19
1 Ŋma sɛɛ Apɔlɔsɩ nɩ ti Korɛntɩ, Poli ɲɩɛ kpire fʋnʋ Asii lagɩkʋ tɩla yiire di, ɲɩɛ you wire Efɛsɩ. A ɲɩɛ kalɩnɩma bʋɔ gbuŋ ɩ yɛ; 
Во время пребывания Аполлоса в Коринфе Павел, пройдя верхние страны, прибыл в Ефес и, найдя там некоторых учеников,

2 ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ɲɩɛn Kakiri Senʋ gbuŋ ɲɩɛn tɩɛ jii ma laɩnatɩɛdɛ wɛ kɛ?»
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ yɛrɩ ma Kakiri Senʋ daŋ mʋɔn nɩ jaa dɔŋ ko.»
сказал им: приняли ли вы Святаго Духа, уверовав? Они же сказали ему: мы даже и не слыхали, есть ли Дух Святый.

3 Poli ɲɩɛ da ɩ ma: «Ba woyi batisedaŋ nɩ tɩɛ ʋgɔɔ ma nʋ?»
Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Yohanɩ batisedaŋ n’ɩ tɩɛ ma ma.»
Он сказал им: во что же вы крестились? Они отвечали: во Иоанново крещение.

4 Poli ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: «Jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na batisedaŋ Yohanɩ t’ɩ taa, a t’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ sɔŋ ma ta ŋma suŋ nɩ na naa na a ka bɛlɩma, t’ɩ ma la ŋmá tee na, ŋma yi m’a Yesu.» 
Павел сказал: Иоанн крестил крещением покаяния, говоря людям, чтобы веровали в Грядущего по нем, то есть во Христа Иисуса.

5 Ɩ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ batise Nate Yesu tʋʋ ma. 
Услышав это, они крестились во имя Господа Иисуса,

6 Poli ɲɩɛ n’a ka sɩra dei ɩ ma, Kakiri Senʋ ɲɩɛ suru ɩ ma, ɩ ɲɩɛ jika nɩ tire bɩrɩdɛ di, nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ. 
и, когда Павел возложил на них руки, нисшел на них Дух Святый, и они стали говорить иными языками и пророчествовать.

7 Ɩ ta wire sinee sɔŋ hum pɩla.
Всех их было человек около двенадцати.

8 Poli ɲɩɛ nɩ you nɩ kou a yiraawie di, yaarɩnɩma saa di, a ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ bii ɩ yɛ nɩ tire wʋrasigepɩ di Wuro paŋmaŋpɩ na daŋ di, ɲɩɛ nɩ mii a ka dɔɔ sɔŋ jɩan n’ɩnɩ. 
Придя в синагогу, он небоязненно проповедывал три месяца, беседуя и удостоверяя о Царствии Божием.

9 Tɩrawʋrakpɩɩlɩdɛ bʋɔ ta ti ɩ di, ma nuŋ ɩ jɩan ko, ɲɩɛ n’a Sʋʋ daŋ bɛɛ n’a yagɩ a sɔnfʋgʋ ɲʋnʋ na. Poli ɲɩɛ n’ɩ kpalɩ nɩ sɔŋ, ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma fɩa n’ɩ wa ɩ di, ɲɩɛ n’ɩ tire kɩn’ɩnɩ faanɩ kou Tiranɩ lɔkɔlɩwie di.
Но как некоторые ожесточились и не верили, злословя путь Господень перед народом, то он, оставив их, отделил учеников, и ежедневно проповедывал в училище некоего Тиранна.

10 A ɲɩɛ n’ɩ ŋmá dɔɔdaŋ ta fɔn you wire dʋɔrɔɔ pɩla ma, ɲɩɛ tɩɛ ɲɩna Asii kʋma kɩnɩ Yufudɛ kɩn’ɩ Gɩrɛkɩdɛ pepe ɲɩɛ Nate bɛdaŋ mʋɔn.
Sikewa nɩmasinee daŋ
Это продолжалось до двух лет, так что все жители Асии слышали проповедь о Господе Иисусе, как Иудеи, так и Еллины.

11 Wuro ta kaamɩdaŋ gbɛrɛɛ taa Poli sɩra di,
Бог же творил немало чудес руками Павла,

12 fɔn ɲɩɛ na tɩɛ, ŋma joori walɩ ŋma labɩnʋ ja pogoo Poli kʋʋn di, ɩ n’a bii n’a piŋ ɩ bagɩkʋma ma. Ɩ bagɩ ɲɩɛ nɩ kuro, kakire kuro ɲɩɛ nɩ talɩ.
так что на больных возлагали платки и опоясания с тела его, и у них прекращались болезни, и злые духи выходили из них.

13 Ŋma Yufudɛ nɩ taataa fʋnʋ nɩ wiyɛgɛɛ laarɩ n’ɩ waa sɔŋ di, ɲɩɛ tama nɩ mii ɩ nɩ Nate Yesu tʋʋ wiri ŋma sɔŋ di kakire kuro ti ma. Ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Poli tire ŋma Yesu tʋʋ ma, mʋgɔɔ yɩra ɲɩɛn ma ŋmá Yesu sii taalɩ tʋʋ ma: “ka saa ɲɩɛn wa ɩ di kɔɔ fugo di.”» 
Даже некоторые из скитающихся Иудейских заклинателей стали употреблять над имеющими злых духов имя Господа Иисуса, говоря: заклинаем вас Иисусом, Которого Павел проповедует.

14 Ɩ ta ba suŋ bʋʋ nɩmasinee sɔŋ kʋrʋpʋra nɩ t’ɩ ŋmá daŋ taa n’ɩ sɩɩ, a na suŋ ta tʋʋ Sikewa, a ta ba Yufudɛ makowiraadɛ jiŋte. 
Это делали какие-то семь сынов Иудейского первосвященника Скевы.

15 Nka a kakiri kuru ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ Yesu tʋɔ, á ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ telile Poli ŋma suŋ, nka, ja b’ʋgɔɔ, ʋgɔɔ kʋɔdɛ nʋ?»
Но злой дух сказал в ответ: Иисуса знаю, и Павел мне известен, а вы кто?

16 Ŋma suŋ di a kakire kuru ta ti, ɲɩɛ tama naa bɛɛ ɩ pepe ma, n’ɩ yɔgɩ fɔɔ, ɲɩɛ n’ɩ ka kʋma pepe ma ta daarɩ, ɩ ɲɩɛ tumu saa n’ɩ wa a wie di n’ɩ ma toli. 
И бросился на них человек, в котором был злой дух, и, одолев их, взял над ними такую силу, что они, нагие и избитые, выбежали из того дома.

17 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta tɛngɛɛn Efɛsɩ, Yufudɛ kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ pepe tʋɔ, ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ pepe fɩa, ɩ ɲɩɛ nɩ Nate Yesu tʋɔ yi saraa. 
Это сделалось известно всем живущим в Ефесе Иудеям и Еллинам, и напал страх на всех их, и величаемо было имя Господа Иисуса.

18 Ŋma yire nɩ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ na ɲaa ɲɩɛ nɩ naa n’ɩ taa ɩ ka daŋkuro di ɩ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na. 
Многие же из уверовавших приходили, исповедуя и открывая дела свои.

19 Saŋsɩradantɩɛdɛ ɲaa ɲɩɛ n’ɩ ka sɛbɛɛ bii, nɩ naa n’ɩ ŋmɩna ɩ sɔŋ jiŋ. Ɩ ŋmá sɛbɛɛ tɩrɩ na siaan yire, ta wire warɩfuronɩma sɛnɩ kpepɩla hum ma. 
А из занимавшихся чародейством довольно многие, собрав книги свои, сожгли перед всеми, и сложили цены их, и оказалось их на пятьдесят тысяч драхм.

20 Ɲɩɛ tɩɛ ɲɩna Nate paŋ di, Wuro bɛdaŋ ɲɩɛ nɩ paŋ gbuŋ ɲɩɛ nɩ you jiŋ.
Ŋma gbaŋkadaŋ nɩ tɩɛ Efɛsɩ
С такою силою возрастало и возмогало слово Господне.

21 Ŋmá daŋ fʋnʋ bɛlɩma, Kakiri Senʋ paŋ di, Poli ɲɩɛ da ta kpire fʋnʋ Makedoni kɩnɩ Akayɩ di, a you Yerusalɛmʋ. A ta daa: «Á na wire yi ɩ yɛ, á fɔɔ á wire Ɔrɔmʋ dɔŋ.» 
Когда же это совершилось, Павел положил в духе, пройдя Македонию и Ахаию, идти в Иерусалим, сказав: побывав там, я должен видеть и Рим.

22 A ɲɩɛ n’a madʋdɔgɩdɛ Timote kɩnɩ Erasitɩ sɔŋ pɩla fanɩ n’ɩ youwa Makedoni lagɩkʋ di, a yɛrɩ na pine ɲɩɛ wʋɔ sɛdɛ jɔgɩ Asii lagɩkʋ di.
И, послав в Македонию двоих из служивших ему, Тимофея и Ераста, сам остался на время в Асии.

23 Ŋmɔ na sɛɛ, yɔgɩyɛɩdaŋ bʋɔ ɲɩɛ tama a Sʋʋ na daŋ di. 
В то время произошел немалый мятеж против пути Господня,

24 Kpɩɛjo baaratɩɛta bʋʋ tʋʋ Dimitɩrɩ ta Arɩtemi na yirawaarɩ taa nɩ warɩfuru, ɩ na baaratɩɛdɛ ɲɩɛ nɩ ti jigitagɩ tɔnɩ di. 
ибо некто серебряник, именем Димитрий, делавший серебряные храмы Артемиды и доставлявший художникам немалую прибыль,

25 A ɲɩɛ n’ɩ ŋmá baaratɩɛdɛ wiri n’ɩ tʋɔrɩ kɩnɩ ŋma yire pepe nɩ ta ŋmá baara sii taalɩ ta, ɲɩɛ da: «Á youkpeidɛ, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta ma gbuŋfa saa agɩ baara di dɛ, 
собрав их и других подобных ремесленников, сказал: друзья! вы знаете, что от этого ремесла зависит благосостояние наше;

26 ɲɩɛn n’ɩ jaa ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn ta n’a bii Efɛsɩ ma fɔn you n’a gboo Asii lagɩkʋ na paŋ pepe ma; agɩ Poli n’ɩ sɔŋ kakaraa ta ŋma wuroro sɔndinanɩma nɩ taa n’ɩ ka sɩra, tɩ ŋmɔ ma wuroro ko. 
между тем вы видите и слышите, что не только в Ефесе, но почти во всей Асии этот Павел своими убеждениями совратил немалое число людей, говоря, что делаемые руками человеческими не суть боги.

27 A m’a mʋgɔɔ baara joloŋ nɩ ti yagɩsʋ ma ko, nka a a wurogbɛrɩ Arɩtemiɲaa ŋma yi Asii lagɩkʋ di kʋma kɩn’a lagɩkʋ pepe di kʋma yiraawayi tʋʋ nɩ sɩbɛ nɩ yagɩ.»
А это нам угрожает тем, что не только ремесло наше придет в презрение, но и храм великой богини Артемиды ничего не будет значить, и испровергнется величие той, которую почитает вся Асия и вселенная.

28 Ɩ ŋmá sɔŋ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ka kʋma ɲɩɛ ŋmɩnɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «Efɛsɩkʋma Arɩtemi yire!» 
Выслушав это, они исполнились ярости и стали кричать, говоря: велика Артемида Ефесская!

29 A kiri pepe ɲɩɛ fini. Ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ ɲɩmɛ ja, ɲɩɛ fɩɛ you nɩ Poli kireyoukpeidɛ ɩ Makedonilaarɩ Gayusi kɩnɩ Arisitarɩkɩ a fili di.
И весь город наполнился смятением. Схватив Македонян Гаия и Аристарха, спутников Павловых, они единодушно устремились на зрелище.

30 Poli ta nuŋ a you ɩ sɔŋ tʋɔrɩdʋ di, nka ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ ma jɩan ko. 
Когда же Павел хотел войти в народ, ученики не допустили его.

31 Asii lagɩkʋ di sɔngbɛɛrɛ bʋɔ ŋma yire nɩ ta b’a ka youkpeidɛ, ɲɩɛ n’a mɩɛn t’a ka you a ŋmá tʋɔrɩdʋ di ko.
Также и некоторые из Асийских начальников, будучи друзьями его, послав к нему, просили не показываться на зрелище.

32 Faanɩ suŋ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ, bʋɔ tɩɛ da ta ŋma sii, bʋɔ gbana yire bɛɛ, barɩ sɔŋ ta yɔgɩ nɩ yɛɩɩ, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ ka tʋɔrɩdaŋ na ŋʋʋn tʋɔ ko. 
Между тем одни кричали одно, а другие другое, ибо собрание было беспорядочное, и большая часть собравшихся не знали, зачем собрались.

33 A sɔnfʋgʋ di bʋɔ ɲɩɛ n’ɩ daŋ na sii bɛɛ Alɩkɩsandɩrɩ ma, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ n’a ɲaŋ n’a saraa a kʋʋ di. A ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ tamaa ta mii a tire a sɔnfʋgʋ ta. 
По предложению Иудеев, из народа вызван был Александр. Дав знак рукою, Александр хотел говорить к народу.

34 Nka ɩ n’ɩ tʋɔ ta Yufusuŋ ŋmá sɛɛ, ɩ pepe ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ yire, fɔn you wire lɛɛrɩ nɩma pɩla ma nɩ daa: «Efɛsɩkʋma Arɩtemi yire!»
Когда же узнали, что он Иудей, то закричали все в один голос, и около двух часов кричали: велика Артемида Ефесская!

35 A kiri di sɛbɩdasɛbɩta ɲɩɛ sɩbɛ n’a sɔnfʋgʋ masamɩ ɲɩɛ da: «Efɛsɩkʋma, kʋɔ ma m’ɩ tʋɔ ta Efɛsɩ kiri nɩ tɩɛɛ n’a jigitagɩ Arɩtemi kɩn’a ka yɩɛ nɩ tama a kɛlɛɛ suru bɛɛ na yiraadʋ na masɩɩta nʋ? 
Блюститель же порядка, утишив народ, сказал: мужи Ефесские! какой человек не знает, что город Ефес есть служитель великой богини Артемиды и Диопета?

36 Ŋmɔ tii na ma wɩwɩ jɩa, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩɛn wʋra makura, ɲɩɛn ka dansiire bʋɔ ta wʋramatʋbaa di ko. 
Если же в этом нет спора, то надобно вам быть спокойными и не поступать опрометчиво.

37 Tɩan na kɔɔ sɔŋ ɲɩɛn fɩɛ naa n’ɩ ŋmɛnɩ bɩɛ, ɩ di suŋ taalɩ ma daŋ yagɩ ma yiraawie di ko, ɲɩɛ m’ɩ n’a ma wuro tʋʋ yagɩɩ dɔŋ ko. 
А вы привели этих мужей, которые ни храма Артемидина не обокрали, ни богини вашей не хулили.

38 Dimitɩrɩ kɩn’ɩ sɩra di baaratɩɛdɛ nɩ dɔgɩ a ma ja nɩ mii ɩ bagɩ suŋ bʋʋ ma, puropiri wʋra tɩɛɛ, kɩn’ɩ puropiridɛ, ɩ ma you ɲɩmɛ wiri ŋmá birii. 
Если же Димитрий и другие с ним художники имеют жалобу на кого-нибудь, то есть судебные собрания и есть проконсулы: пусть жалуются друг на друга.

39 Daŋgbɛnɛɛ bʋɔ ja nɩ ti ɲɩɛn ta tɩtɛrɩ na, ɩ na ditee na ɩ puropiridɛ pepe ɲʋnʋ na, 
А если вы ищете чего-нибудь другого, то это будет решено в законном собрании.

40 a’a faa ko, ɩ sɩbɛ n’a ma bii gbaŋkadɛ sɩma huun di tɩɛdaŋ yire na, barɩ, m’a sɩbɛ n’agɩ sɔnfʋgʋ na tʋɔrɩ ŋʋʋn bɛɛ ko.» Ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma bie.
Ибо мы находимся в опасности - за происшедшее ныне быть обвиненными в возмущении, так как нет никакой причины, которою мы могли бы оправдать такое сборище. Сказав это, он распустил собрание.


Poli bɩnɩ you Gɩrɛsɩ kɩnɩ Makedoni jamanɛ di
20
1 A fɔgɩrɩwʋrʋ kuro ŋma sɛɛ, Poli ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma wiri, ɲɩɛ tire ɩ ta n’ɩ ka wʋra sigaa, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’ɩ fua, ɲɩɛ you Makedoni. 
По прекращении мятежа Павел, призвав учеников и дав им наставления и простившись с ними, вышел и пошел в Македонию.

2 A ka fʋnʋ sʋrʋ ma ŋmá jamanɛ di, a ɲɩɛ n’ɩ laɩnatɩɛdɛ wʋra sigaa. Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ you Gɩrɛsɩ lagɩkʋ di, 
Пройдя же те места и преподав верующим обильные наставления, пришел в Елладу.

3 a ɲɩɛ yaarɩnɩma saa ta ɩ yɛɛ, ɲɩɛ nɩ nuŋ a jokʋrʋ bi, a you Siiri lagɩkʋ di. A tʋɔ t’ɩ Yufudɛ tire bɛŋ a na daŋ di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da t’a bɩnɩ you Makedoni lagɩkʋ di. 
Там пробыл он три месяца. Когда же, по случаю возмущения, сделанного против него Иудеями, он хотел отправиться в Сирию, то пришло ему на мысль возвратиться через Македонию.

4 A ka sʋmayoukpeidɛ ta ba: Beresuŋ Puuru yɛlɛɛ Sopaturo, Tesalonikɩsɔŋ Arisitarɩkɩ kɩnɩ Sekunudo kɩnɩ Dɛrɩbɩsuŋ Gayusɩ, kɩnɩ Timote, n’a kpei Asii lagɩkʋ di saa yire Tukikɩ kɩnɩ Turofimɛ ma. 
Его сопровождали до Асии Сосипатр Пирров, Вериянин, и из Фессалоникийцев Аристарх и Секунд, и Гаий Дервянин и Тимофей, и Асийцы Тихик и Трофим.

5 Ɩ ŋmá sɔŋ ɲɩɛ sige ma jiŋ, ɲɩɛ you n’a ma mayɛ Tʋrʋasɩ. 
Они, пойдя вперед, ожидали нас в Троаде.

6 Ɩ wʋɔmakpɛɛntuunuka buuro sɛlɩ na ɲien fʋnʋ bɛlɩma, mʋgɔɔ ɲɩɛ jokʋrʋ bʋʋ bi Filipu, ɲien kʋʋ fʋnʋ bɛlɩma, ma ɲɩɛ you n’ɩ gbuŋ Tʋrʋasɩ, ɲɩɛ ɲien kʋrʋpʋra ta ɩ yɛɛ.
Poli ŋma wɩadi kireyiri ta Tʋrʋasɩ
А мы, после дней опресночных, отплыли из Филипп и дней в пять прибыли к ним в Троаду, где пробыли семь дней.

7 A kumowuru na gbirikɔ, ma ɲɩɛ tʋɔrɩ kpeiɲɩmɛmapɩ na buuro na di yaadaŋ na, Poli ɲɩɛ tire ɩ bɔɔkpeidɛ ma; barɩ a ta fɔɔ a you ɩ na ŋmuno. Ŋmɔ na a ɲɩɛ tire sɛdɛ you na bʋrʋ pʋra kɩn’ɩnɩ. 
В первый же день недели, когда ученики собрались для преломления хлеба, Павел, намереваясь отправиться в следующий день, беседовал с ними и продолжил слово до полуночи.

8 Ŋma kɛlɛwie di ma ta tʋɔrɩɩ, kpisinee ɲaa ta kpunaa ɩ yɛ. 
В горнице, где мы собрались, было довольно светильников.

9 Yɛlɛjɔlɔ bʋʋ ta tɛngɛɛn a kɛlɛwie na kpalɩwuru di, tʋʋ Etikɩ, ɲien ɲɩɛ n’a fɩa ɩ yɛ, Poli bɛdaŋ ɲɩɛ m’ɩ ti wɩɛ di ko, a ɲɩɛ ŋuun, ɲɩɛ wei a kɛlɛwasaara di, suru bɛɛ a lou ma. Ɩ ɲɩɛ d’ɩ n’a fɩa n’a tamaa a ɲɩɛ nɩ sirii. 
Во время продолжительной беседы Павловой один юноша, именем Евтих, сидевший на окне, погрузился в глубокий сон и, пошатнувшись, сонный упал вниз с третьего жилья, и поднят мертвым.

10 Poli ɲɩɛ suru, ɲɩɛ bʋɔbɩ you n’a bii a ka sɩra di, ɲɩɛ da: «Ka k’ɩɛ wʋra ma yagɩ ko, a sɩɩ.»
Павел, сойдя, пал на него и, обняв его, сказал: не тревожьтесь, ибо душа его в нем.

11 A ɲɩɛ bɩnɩ baa, ɲɩɛ n’ɩ buuro di yaa ɲɩɛ jou, ɲɩɛ jika dɔŋ tire na fɔn b’a kɔkiri ma. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ you. 
Взойдя же и преломив хлеб и вкусив, беседовал довольно, даже до рассвета, и потом вышел.

12 Ɩ ɲɩɛ you n’a yɛlɛjɔlɔ na sɩɩ yi, ŋmɔ ɲɩɛ tɩɛ wʋramasigaadaŋ telile.
Poli saa Tʋrʋasɩ ɲɩɛ you Milɛ
Между тем отрока привели живого, и немало утешились.

13 Ja ba mʋgɔɔ, ma ɲɩɛ kou jokʋrʋ bʋʋ di, ɲɩɛ you Poli jiŋ Asɔsɩ, ŋmɛnɛɛ ma ta fɔɔ ma Poli bi. Barɩ a da t’a ŋmá sʋʋ you a ka jʋgɔ ma. 
Мы пошли вперед на корабль и поплыли в Асс, чтобы взять оттуда Павла; ибо он так приказал нам, намереваясь сам идти пешком.

14 A karɩ jii ma ma di Asɔsɩ, ma ɲɩɛ n’a bii a jokʋrʋ di, ɲɩɛ you kpei Mitilɛnɩ. 
Когда же он сошелся с нами в Ассе, то, взяв его, мы прибыли в Митилину.

15 Ŋmɔ na ŋmuno, ma ɲɩɛ wire Kiyo tɩtadʋ di. Ŋmɔ na ŋmuno dɔŋ, ma ɲɩɛ wire Samo, a ɲien saraa kɔɔ, ma ɲɩɛ wire Milɛ. 
И, отплыв оттуда, в следующий день мы остановились против Хиоса, а на другой пристали к Самосу и, побывав в Трогиллии, в следующий день прибыли в Милит,

16 Poli ta nuŋ ma pini fʋnʋ Efɛsɩ kɩbɛ di, yɛrɩko a ka sɛdɛɛ Asii lagɩkʋ di ko. Barɩ a ta sagɩsagɩ, yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, Pantɩkɔtɩ kɔɔ n’a gbuŋ Yerusalɛmʋ.
Poli fuabɛdaŋ Efɛsɩ nɩmabire ma
ибо Павлу рассудилось миновать Ефес, чтобы не замедлить ему в Асии; потому что он поспешал, если можно, в день Пятидесятницы быть в Иерусалиме.

17 Poli ti sɛɛ Milɛ, a ɲɩɛ fanɩ a egilisi di nɩmabire na Efɛsɩ, t’ɩ ma naa n’a gbuŋ. 
Из Милита же послав в Ефес, он призвал пресвитеров церкви,

18 Ɩ naa n’a gbuŋ ɩ yɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ n’ɩ tʋɔ ŋma sii na á ta ’tɩɛ kɩn’ʋgɔɔ faanɩ sʋrʋ ma, n’a bii a gbirii kɔɔ ma, ŋma kɔɔ ágɩ n’á jʋgʋ tɩgɛ Asii lagɩkʋ di; 
и, когда они пришли к нему, он сказал им: вы знаете, как я с первого дня, в который пришел в Асию, все время был с вами,

19 á Nate baara ta waa tɩrɩ, yɛrɩmasurapɩ pepe kɩnɩ ɲɩnajuo di, laasɩɩdaŋ yɩɛɛ ɩ Yufudɛ tire bɛŋdaŋ di á na daŋ di; 
работая Господу со всяким смиренномудрием и многими слезами, среди искушений, приключавшихся мне по злоумышлениям Иудеев;

20 ŋma daŋ nɩ ta fɔɔ ɲɩɛn ma, á ɲɩɛ ma midɔgɩ ɩ na ko; á ta bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ, ɲɩɛ dɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma sɔŋ pepe ɲʋnʋ na kɩn’ɩ waarɩ di, 
как я не пропустил ничего полезного, о чем вам не проповедывал бы и чему не учил бы вас всенародно и по домам,

21 á ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ Yufudɛ kɩn’ɩ Gɩrɛkɩdɛ ma, t’ɩ ma tuobi Wuro ma, ɩ la ma Nate Yesu na. 
возвещая Иудеям и Еллинам покаяние пред Богом и веру в Господа нашего Иисуса Христа.

22 Ka ja b’ágɩ sɩma, á nuŋ á you Yerusalɛmʋ, Kakiri Senʋ nɩ pɛrɛɛ nɩ suru you n’ágɩ, ŋma daŋ nɩ na tɩɛ na á na ɩ yɛɛ, á m’ɩ tʋɔ ko. 
И вот, ныне я, по влечению Духа, иду в Иерусалим, не зная, что там встретится со мною;

23 Ŋma yire ɩ́’ɩ tʋɔ joloŋ, ŋma kire pepe di á fʋnʋ, Kakiri Senʋ n’á jʋgʋ ’jagɩ ta pɛɛ kɩnɩ karɩkuru n’á mayɛɛ ɩ yɛ. 
только Дух Святый по всем городам свидетельствует, говоря, что узы и скорби ждут меня.

24 Nka ágɩ yɛrɩ biin na daŋ m’á baa ko, ŋma yire nɩ sige á ma, ŋma tumu kiire di á ti kɩnɩ ŋma baara Nate Yesu nɩ karɩfa á ma, ɩ́’ɩ ta you wire ɩ na wɩɩ na: Á Wuro fʋrʋ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na sɩɛrɩpɩ ta.»
Но я ни на что не взираю и не дорожу своею жизнью, только бы с радостью совершить поприще мое и служение, которое я принял от Господа Иисуса, проповедать Евангелие благодати Божией.

25 «Kpɛɛndi, ágɩ n’ɩ tʋɔ wɛ, ɲɩɛn di suŋ ɲʋnʋ ma na dei na ágɩ ma sii ko, ʋgɔɔ pepe yɩɛɛ á ta fʋnʋ t’ɩ Wuro paŋmaŋpɩ daŋ bɛɛ. 
И ныне, вот, я знаю, что уже не увидите лица моего все вы, между которыми ходил я, проповедуя Царствие Божие.

26 Ŋmɔ na, ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ dikiri ɲɩɛn ma sɩma, ta suŋ bʋʋ wɩɩ tuon na burudaŋ m’á jaa ko, 
Посему свидетельствую вам в нынешний день, что чист я от крови всех,

27 a’a faa ko, ágɩ Wuro duŋko pepe na bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛ ma faa midɔgɩ ɩ na ko. 
ибо я не упускал возвещать вам всю волю Божию.

28 Ka kakiri gbuŋ ɲɩɛn yɛrɛɛ na, kɩnɩ ŋma gbadʋlʋ pepe Kakiri Senʋ n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma masɩɩ na, ka tɩɛ Wuro egilisi na masɩɩdɛ, ŋma yi ɩ’ɩ tɛɛ n’a ka yɛrɛ tuon. 
Итак внимайте себе и всему стаду, в котором Дух Святый поставил вас блюстителями, пасти Церковь Господа и Бога, которую Он приобрел Себе Кровию Своею.

29 Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’á you bɛlɩma, jɩan di sini sagɩwʋra na kou na ɲɩɛn yɩɛ, ɲɩɛ m’ɩ n’a gbadʋlʋ sɛŋ na ko. 
Ибо я знаю, что, по отшествии моем, войдут к вам лютые волки, не щадящие стада;

30 Ʋgɔɔ yɛrɩ yɩɛɛ di sɔŋ bʋɔ na tama na nɩ nawuowei bɛdaŋ siire bʋɔ bɛɛ, yɛrɩko ɩ n’ɩ kalɩnɩma lɛɛ n’ɩ dɔgaa ɩ ma. 
и из вас самих восстанут люди, которые будут говорить превратно, дабы увлечь учеников за собою.

31 Ŋmɔ na, ka kakiri gbuŋ, ɲɩɛn nɩɛn di ŋmuno t’ágɩ dʋɔrɔɔ saa ta, ɲɩnajuo buru hun nɩ wuru di, a ɲɩɛ ma fɩɛnnɩ jɛ ɲɩɛn di faanɩ suŋ jʋgɔ na jagɩ na ko.»
Посему бодрствуйте, памятуя, что я три года день и ночь непрестанно со слезами учил каждого из вас.

32 «Kpɛɛndi, ágɩ ɲɩɛn kaa Wuro kɩn’a ka bɛdaŋ fʋrʋ sɩra di ŋma yi nɩ sɩbɛ nɩ wie tɔgɩ, a biridigbuŋfa pɩrɩ sɔŋ senʋdɛ ma. 
И ныне предаю вас, братия, Богу и слову благодати Его, могущему назидать вас более и дать вам наследие со всеми освященными.

33 Á ɲʋnʋ ma saa suŋ wɛrɛɛ na, ta tɩ b’a suŋ sanɩ, ta tɩ b’a suŋ ma kaa jooro na ko. 
Ни серебра, ни золота, ни одежды я ни от кого не пожелал:

34 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’ágɩ yɛrɩ sɩra di á ta baara taa, ɲɩɛ n’á makosaadaŋ tɩtɛrɩ kɩn’á kalɩnɩma yire. 
сами знаете, что нуждам моим и нуждам бывших при мне послужили руки мои сии.

35 Á ɲɩɛ daŋ ɲaa na tɩɛ sii yɩra ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn tʋɔ t’a ŋmá baara tɩɛ sii di, suŋ sɩbɛ nɩ darɩkʋma dɩɛmɩ, ɲɩɛn nɩɛn kakiree suraa Nate Yesu bɛdaŋ ma, ŋma yi yɛrɩ nɩ da: “Tɔnɩ ti yi sɔnkɩɛn di, t’ɩ ba sɔŋ n’ɩ kaa di.”»
Во всем показал я вам, что, так трудясь, надобно поддерживать слабых и памятовать слова Господа Иисуса, ибо Он Сам сказал: "блаженнее давать, нежели принимать".

36 Poli n’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ yoliko a ka fuulʋba ma kɩn’ɩ sɔŋ pepe, a ɲɩɛ wuromɩɛn. 
Сказав это, он преклонил колени свои и со всеми ими помолился.

37 Ŋmá sɛɛ ɩ pepe ɲɩɛ nɩ kpaa nɩ sɛnɩɲa, nɩ yulu dɩma Poli mʋgʋ ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka dʋɔ dei a ka dʋʋ ma. 
Тогда немалый плач был у всех, и, падая на выю Павла, целовали его,

38 Ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ Poli bɛdaŋ yire na, barɩ a ta da ɩ ma t’agɩ sɩrɩma, t’ɩ ma n’a jɩɛ na sii ko. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ you Poli tɩgɛ a jokʋrʋ bɛɛ.
скорбя особенно от сказанного им слова, что они уже не увидят лица его. И провожали его до корабля.


Poli baa Yerusalɛmʋ
21
1 Ŋma sɛɛ ma ɲɩmɛ sɔŋ, ma ɲɩɛ kou a jokʋrʋ di, ɲɩɛ tei you Kɔsɩ. Ŋmɔ na ŋmuno ma ɲɩɛ wire Orodo. Ma ɲɩɛ tama ŋmɛnɛɛ ɲɩɛ you Patara. 
Когда же мы, расставшись с ними, отплыли, то прямо пришли в Кос, на другой день в Родос и оттуда в Патару,

2 Ma ɲɩɛ jokʋrʋ bʋʋ gbuŋ ŋma yi nɩ ta you Fonikɩ, ma ɲɩɛ kou a ŋmá jokʋrʋ di ɲɩɛ you. 
и, найдя корабль, идущий в Финикию, взошли на него и отплыли.

3 Ŋma sɛɛ ma ɲʋnʋ nɩ ti Kipire na, ma ɲɩɛ n’a sɔŋ ma nɩnaŋ ma, ɲɩɛ you Siiri bɛɛdʋ, ɲɩɛ you suru Tiiri, barɩ a jokʋrʋ di leifɩrɛɛ ta fɔɔ ɩ suraa ŋmɛnɛɛ. 
Быв в виду Кипра и оставив его слева, мы плыли в Сирию, и пристали в Тире, ибо тут надлежало сложить груз с корабля.

4 Ma ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma ja ɩ yɛɛ, ɲɩɛ wʋɔ kɩn’ɩnɩ ɲien kʋrʋpʋra. Ɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ Poli ma Kakiri Senʋ paŋ di, t’a ka baa Yerusalɛmʋ ko. 
И, найдя учеников, пробыли там семь дней. Они, по внушению Духа, говорили Павлу, чтобы он не ходил в Иерусалим.

5 Ma ɲien dʋʋ pagɩ jii ma ɩ ka bɛɛ, ma ɲɩɛ na ma sʋʋ fɩa nɩ you, ɩ ɲɩɛ saa kɩn’ɩ ka ɲaanɩ kɩn’ɩ ka nɩma; ɲɩɛ na ma yie sʋʋ a kiri kpala. Ma pepe ɲɩɛ yoliko ma fuulʋba ma a ɲɩanjuu dʋʋ ma ɲɩɛ wuromɩɛn. 
Проведя эти дни, мы вышли и пошли, и нас провожали все с женами и детьми даже за город; а на берегу, преклонив колени, помолились.

6 Ma fua ɲɩmɛ ma ŋma sɛɛ, ma ɲɩɛ baa kou a jokʋrʋ di, ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ bɩnɩ bie ɩ ka waarɩ di.
И, простившись друг с другом, мы вошли в корабль, а они возвратились домой.

7 A ja b’a mʋgɔɔ, ma ɲɩɛ kpire fʋnʋ Tiiri ŋmá sɛɛ, ɲɩɛ you Pitulomayi. Ma ɲɩɛ taa n’ɩ bɔɔkpeidɛ fua ɩ yɛɛ, ɲɩɛ wʋɔ ɩ ka bɛɛ huun taalɩ. 
Мы же, совершив плавание, прибыли из Тира в Птолемаиду, где, приветствовав братьев, пробыли у них один день.

8 Ŋmá ŋmuno, ma ɲɩɛ tama bɩnɩ you Kesaare. Ma ɲɩɛ bɔɔ Filipu wie di, ŋma yi nɩ ta b’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛta, a ta b’ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra di bʋʋ. 
А на другой день Павел и мы, бывшие с ним, выйдя, пришли в Кесарию и, войдя в дом Филиппа благовестника, одного из семи диаконов, остались у него.

9 Wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ sɔŋ nɩan ta ti a ta, ŋma yire nɩ ta fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ.
У него были четыре дочери девицы, пророчествующие.

10 Ma ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla ta ɩ ka bɛɛ, fanɩbɩrɩte bʋʋ ɲɩɛ tama Yude lagɩkʋ di ɲɩɛ naa, tʋʋ Agabu. 
Между тем как мы пребывали у них многие дни, пришел из Иудеи некто пророк, именем Агав,

11 A ɲɩɛ naa na ma gbuŋ, ɲɩɛ Poli yɩɛdipɛrɛɛ bi n’a ka yɛrɩ jʋgɔ kɩn’a ka sɩra pɛɛ, ɲɩɛ da: Ŋma daŋ Kakiri Senʋ n’ɩ bɛɛ, ja b’ɩnɩ: «Agɩ yɩɛdipɛrɛɛ ŋmá suŋ yi, Yufudɛ n’a pɛɛ na agɩ pɛɛ sii na Yerusalɛmʋ, ɩ ɲɩɛ nɩ n’a kaa na sigbɛnɛɛ sɩra di.» 
и, войдя к нам, взял пояс Павлов и, связав себе руки и ноги, сказал: так говорит Дух Святый: мужа, чей этот пояс, так свяжут в Иерусалиме Иудеи и предадут в руки язычников.

12 Ma mʋɔn jii ma nɩ ŋmá bɛdaŋ, mʋgɔɔ kɩn’ɩ yɛɛ kʋma ɲɩɛ jika nɩ Poli masamɩ yɛrɩko a ka baa Yerusalɛmʋ ko. 
Когда же мы услышали это, то и мы и тамошние просили, чтобы он не ходил в Иерусалим.

13 Poli ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa, ɲɩɛ da: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn kpaa n’ágɩ wʋra ma yagɩ nʋ? ágɩ, á taa ɩ di, a k’ɩ b’ágɩ na pɛɛdaŋ na joloŋ ko, nka á jɩaan á siri Yerusalɛmʋ Nate Yesu tʋʋ yire na.» 
Но Павел в ответ сказал: что вы делаете? что плачете и сокрушаете сердце мое? я не только хочу быть узником, но готов умереть в Иерусалиме за имя Господа Иисуса.

14 Ŋma faa na m’a sɩbɛ n’a wa a ka kakiri ma ko, ma ɲɩɛ n’a sɔŋ ɲɩna, ɲɩɛ da: «Nate duŋko ma tɩɛ.»
Когда же мы не могли уговорить его, то успокоились, сказав: да будет воля Господня!

15 Ŋmá ɲien dʋʋ pagɩ ŋma sɛɛ, ma ɲɩɛ na ma biee tɩtɛrɩ, ɲɩɛ saa n’a sʋʋ fɩa, ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ. 
После сих дней, приготовившись, пошли мы в Иерусалим.

16 Kalɩnɩma bʋɔ saa kɩn’a mʋgɔɔ Kesaare, ɲɩɛ you na ma bɔra Kipiresuŋ bʋʋ wie, ŋma yi nɩ tʋʋ Mʋnasɔn, a ta ba kalɩnʋ bʋʋ biree yo.
Poli you saa Yakɔbɩ ma
С нами шли и некоторые ученики из Кесарии, провожая нас к некоему давнему ученику, Мнасону Кипрянину, у которого можно было бы нам жить.

17 Ma na wire yire Yerusalɛmʋ, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ na ma tɩɛnnɩ wʋramajɩalɛ di. 
По прибытии нашем в Иерусалим братия радушно приняли нас.

18 Ŋmá ŋmuno, Poli ɲɩɛ you kɩn’a mʋgɔɔ Yakɔbɩ wie, a egilisi di nɩmabire pepe ɲɩɛ nɩ tʋɔrɩɩ ɩ yɛ.
На другой день Павел пришел с нами к Иакову; пришли и все пресвитеры.

19 Poli fua ɩ ma ŋma sɛɛ, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ jika Wuro ŋma tɩɛdaŋ pepe ta a ka sɩra di ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ Poli yɛrɩ tɩɛ baara di, a ɲɩɛ nɩ pepe bi taalɩ taalɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ɩ ma. 
Приветствовав их, Павел рассказывал подробно, что сотворил Бог у язычников служением его.

20 Ɩ nɩ ŋmá daŋ mʋɔn a ta ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tɔyi saraa, ɲɩɛ da Poli ma: «Bɔɔkpeita, ɩ́ tʋɔ ta Yufudɛ ɲaa bɩnɩ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ, ɩ pepe dɔgɩkarɩɩ ɩ yɩrasʋra na daŋ di; 
Они же, выслушав, прославили Бога и сказали ему: видишь, брат, сколько тысяч уверовавших Иудеев, и все они ревнители закона.

21 ɩ tɩ bɩnɩ nɩ bɛrɛɛ ɩ ma t’ʋgʋ dɔɔdaŋ di, t’ɩ́ n’ɩ Yufudɛ pepe nɩ tɛngɛɛn sigbɛnɛɛ yɩɛɛ kakaraa Moyisi yɩrasʋra ma, t’ɩ́ d’ɩ k’ɩ n’ɩ ka nɩma kaa sʋɔ kuu ko, ɩ bɩnɩ ka dɔgɩ ɩ sinadaŋ ma sii ko. 
А о тебе наслышались они, что ты всех Иудеев, живущих между язычниками, учишь отступлению от Моисея, говоря, чтобы они не обрезывали детей своих и не поступали по обычаям.

22 Ba nɩna ma tɩɛ kɛ nʋ? Barɩ ɩ pepe n’ɩ tʋɔ na t’ɩ́ naa bɩɛ wɛ. 
Итак что же? Верно соберется народ; ибо услышат, что ты пришел.

23 A ja ba ɲɩna, ma ja d’ɩ́ ma tɩɛ ŋma sii na, ɩ́ nɩ ta ma yɩra sii na. Sinee sɔŋ nɩan ti ma yɩɛɛ, ŋma yire n’ɩ kɛŋ.
Сделай же, что мы скажем тебе: есть у нас четыре человека, имеющие на себе обет.

24 You kɩn’ɩnɩ, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ makiraa, ɩ́ taa n’ɩ ka ŋʋnma na sɩɛn ŋmɔnɔɔ. Ɲɩɛn ja n’ɩ ta ɲɩna, sɔŋ pepe n’ɩ tʋɔ na ta ŋma daŋ ɩ nɩ mʋɔn ɩ́ na daŋ di, ta tɩanbɩrɩ na faa ma ti ɩ di ko, t’ʋgɔ nɩ yɛrɛɛ siaan n’ɩ tɩtaawa n’ɩ yɩrasʋra. 
Взяв их, очистись с ними, и возьми на себя издержки на жертву за них, чтобы остригли себе голову, и узнают все, что слышанное ими о тебе несправедливо, но что и сам ты продолжаешь соблюдать закон.

25 A ja b’ɩ sigbɛnɛɛ ŋma yire nɩ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ wɛ, mʋgɔɔ taa taalɩ ma, ɲɩɛ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɩ ma t’ɩ m’ɩ yɛrɛɛ fɩa fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ ma, petegepɩ ma, siri wʋrʋfa nɩmɛ ma kɩnɩ tuon jou ma.» 
А об уверовавших язычниках мы писали, положив, чтобы они ничего такого не наблюдали, а только хранили себя от идоложертвенного, от крови, от удавленины и от блуда.

26 Ŋmɔ na ŋmuno, Poli ɲɩɛ you kɩn’ɩ sinee sɔŋ nɩan, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɩ makiraa sinadaŋ ta n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ kou a yiraawayi di yɛrɩko ɩ n’ɩ ka yɛrɩ makiradaŋ na ɲien dʋʋ yɩra ɩ ma, kɩnɩ ŋma kɔɔ ɩ di faanɩ suŋ fɔɔ a a ka pɩrɩfaa pɩrɩ.
Poli na fɩɛdaŋ a yiraawayi di
Тогда Павел, взяв тех мужей и очистившись с ними, в следующий день вошел в храм и объявил окончание дней очищения, когда должно быть принесено за каждого из них приношение.

27 Ɲien kʋrʋpʋra dʋʋ nɩ ti pagɩ di ŋma sɛɛ, Asii lagɩkʋ di Yufudɛ nɩ ta Poli ja a yiraawayi di, ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ dikalaa ɩ ɲɩɛ n’a fɩa, 
Когда же семь дней оканчивались, тогда Асийские Иудеи, увидев его в храме, возмутили весь народ и наложили на него руки,

28 ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Isirayɛlɩkʋma, ka na fɩɛ ma ma. Agɩ m’a ŋma suŋ nɩ dɔɔ fʋnʋ n’ɩ sɔŋ pepe faanɩ birii di. A Isirayɛlɩ sɔŋ tire, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ n’ɩ yagɩ ɩ yɩrasʋra kɩn’agɩ tʋɔ na daŋ di. A ɲɩɛ bɩnɩ nɩ Gɩrɛkɩdɛ fɩa dɔŋ yɛ, n’ɩ kaa a yiraawayi di, ɩ ɲɩɛ n’agɩ tʋɔ senʋ dʋaan.» 
крича: мужи Израильские, помогите! этот человек всех повсюду учит против народа и закона и места сего; притом и Еллинов ввел в храм и осквернил святое место сие.

29 Barɩ, ɩ na sɛɛ ta dɛɛ ko, ɩ ta Poli ja a kiri di, a ɲɩɛ nɩ ti kɩn’a Efɛsɩsuŋ Turofiimɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ t’a ta fɩɛ kou n’anɩ a yiraawayi di. 
Ибо перед тем они видели с ним в городе Трофима Ефесянина и думали, что Павел его ввел в храм.

30 A kiri pepe ɲɩɛ fini, ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ tumu you ɩ yɛɛ. Ɩ ɲɩɛ naa Poli fɩa n’a suru n’a saraa n’a wa a yiraawayi di, ɩ ɲɩɛ nɩ dʋdʋɔ piŋ hunteeli. 
Весь город пришел в движение, и сделалось стечение народа; и, схватив Павла, повлекли его вон из храма, и тотчас заперты были двери.

31 Ɩ nɩ mii ɩ Poli yaa ŋma sɛɛ, ɩ sɩɛrɛɛ ɲɩɛ bɛɛ wire ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ma ta Yerusalɛmʋ pepe finii. 
Когда же они хотели убить его, до тысяченачальника полка дошла весть, что весь Иерусалим возмутился.

32 Ŋmá fugo di hun, a ɲɩɛ sɔrɩdasɩɛ kɩnɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jɩankʋma bʋɔ wa hun, ɩ ɲɩɛ tumu you a sɔnfʋgɔ na. Ɩ nɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ja kɩn’ɩ sɔrɩdasɩɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ Poli na gbiri na dʋʋ tɩgɛ. 
Он, тотчас взяв воинов и сотников, устремился на них; они же, увидев тысяченачальника и воинов, перестали бить Павла.

33 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ, ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ da t’ɩ m’a pɛɛ nɩ jʋɔbɛ pɩla. Ɩ ɲɩɛ tʋʋ t’agɩ suŋ kʋɔ nʋ? ta ŋmá daŋ ɩ’ɩ yagɩ nʋ? 
Тогда тысяченачальник, приблизившись, взял его и велел сковать двумя цепями, и спрашивал: кто он, и что сделал.

34 Nka a sɔnfʋgʋ di sɔŋ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ, bʋɔ tɩɛ da ta ŋma sii, bʋɔ gbana yire bɛɛ. Ŋmá tire sii na, ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka bɛdaŋ dikiri ko, a ɲɩɛ da t’ɩ ma fɩɛ you nɩ Poli sɔrɩdasɩɛ kubudʋ di. 
В народе одни кричали одно, а другие другое. Он же, не могши по причине смятения узнать ничего верного, повелел вести его в крепость.

35 Poli wire ɩ yɛɛ baadʋ ma ŋma sɛɛ, ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ nɩ fɔɔ ɩ n’a bii a sɔnfʋgʋ jɩansinidaŋ na, 
Когда же он был на лестнице, то воинам пришлось нести его по причине стеснения от народа,

36 barɩ, ɩ sɔŋ ta fɔgɩrɩ nɩ dɔgɩ a ma ɲɩɛ nɩ daa: «K’a yaa!»
Poli bɛɛ n’a ka yɛrɩ dʋʋ
ибо множество народа следовало и кричало: смерть ему!

37 Ŋma sɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ ta nuŋ ɩ Poli kaa a kubudʋ di, a ɲɩɛ da ɩ ka jiŋte ma: «Ɩ́ jɩan á bɛdaŋnʋ taalɩ bɛɛ ɩ ma kɛ?» A jiŋte ɲɩɛ na tʋʋ: «Ʋgʋ Gɩrɛkɩbɩrɩ mʋɔn kɛ? 
При входе в крепость Павел сказал тысяченачальнику: можно ли мне сказать тебе нечто? А тот сказал: ты знаешь по-гречески?

38 Ŋma Misirasuŋ m’ɩ sɔnyaadɛ sɔŋ sɛnɩ nɩan gbaŋkaawa tɩ you n’ɩnɩ sagɩwʋla di ɩ kɔɔ ɲien ma; a m’ʋgʋ ko kɛ?»
Так не ты ли тот Египтянин, который перед сими днями произвел возмущение и вывел в пустыню четыре тысячи человек разбойников?

39 Poli ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da: «Ágɩ Yufusuŋ, saa Tarɩsɩ, Kiliki lagɩkʋ di, ágɩ na ŋmá kireyi di bɔɔnʋ, ŋma kiri tʋʋ nɩ saraa. Ágɩ n’ɩ́ mɩɛn ɩ́ sʋʋ pɩrɩ á ma, yɛrɩko á tire ɩ sɔŋ ta.» 
Павел же сказал: я Иудеянин, Тарсянин, гражданин небезызвестного Киликийского города; прошу тебя, позволь мне говорить к народу.

40 Ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte ɲɩɛ jɩan sʋʋ pɩrɩ a ma. Poli ɲɩɛ tama taa ɩ baafɩrɛɛ ma, ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ tama n’a sanɩ ɩ sɔŋ ma. Ɩ pepe ɲɩɛ baa tururu. Poli ɲɩɛ tire ɩ ta Eburubɩrɩ di ɲɩɛ da:
Когда же тот позволил, Павел, стоя на лестнице, дал знак рукою народу; и, когда сделалось глубокое молчание, начал говорить на еврейском языке так:


22
1 «Ma taamɛ kɩn’a ma bɔɔkpeidɛ, ŋma daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma kpɛɛndi yɛrɩko á bei á yɛrɩ dʋʋ na, ka mʋɔn.» 
Мужи братия и отцы! выслушайте теперь мое оправдание перед вами.

2 Ɩ na jaa tire di ɩ ta Eburubɩrɩ di ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ faa dʋdɔgɩ ɩ ka baa tururu ma. A ɲɩɛ da:
Услышав же, что он заговорил с ними на еврейском языке, они еще более утихли. Он сказал:

3 «Ágɩ Yufusuŋ. Á bɔɔ Tarɩsɩ, Kiliki lagɩkʋ di, ɲɩɛ sige bɩɛ Yerusalɛmʋ kiri di, ɲɩɛ ba Gamalɩɛlɩ sɩra di ágɩ na ma tɔŋbire sinadaŋ na dɔrɔɔ gbuŋ. Á ta dɔgɩkarɩɩ fɔɔ Wuro daŋ di, waa ŋma sii na ʋgɔɔ pepe waa sɩma. 
я Иудеянин, родившийся в Тарсе Киликийском, воспитанный в сем городе при ногах Гамалиила, тщательно наставленный в отеческом законе, ревнитель по Боге, как и все вы ныне.

4 Á ɲɩɛ dɔgɩ agɩ sʋʋ na fɩɛdɛ ma, n’ɩ ɲagan fɔn you n’ɩ yaa, ɲɩɛ n’ɩ na ɲaanɩ kɩn’ɩ na sinee fɩa n’ɩ pɛɛ n’ɩ kaa koso di. 
Я даже до смерти гнал последователей сего учения, связывая и предавая в темницу и мужчин и женщин,

5 Ɩ makowiraadɛ jiŋte kɩn’ɩ nɩmabire pepe n’á sɩɛrɛɛ. Ɩ ta sɛbɩnɩma sɛbɩ n’ɩ pɩrɩ á ma, yɛrɩko á you n’ɩ pɩrɩ Damasɩ bɔɔkpeidɛ ma. Ágɩ ɲɩɛ you ɩ yɛ, yɛrɩko ɩ́’ɩ yɛrɛɛ laɩnatɩɛdɛ fɩa n’ɩ pɛɛ jʋɔbɛ di, you n’ɩnɩ Yerusalɛmʋ nɩ ɲamana.»
как засвидетельствует о мне первосвященник и все старейшины, от которых и письма взяв к братиям, живущим в Дамаске, я шел, чтобы тамошних привести в оковах в Иерусалим на истязание.


Poli na ka tuobi sii bɛɛ
(Tɩɛdaŋ 9:1-19; 26:12-18)
6 «Ŋma sɛɛ á saa Damasɩ na sʋʋ fɩa ɲɩɛ nɩ ti baŋ di a kiri kpala, huuntʋgʋ bɛɛdʋ, jigitagɩ kikeere ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ di hun, ɩ na mimilifa ɲɩɛ suru n’á pɛɛ n’á mapine. 
Когда же я был в пути и приближался к Дамаску, около полудня вдруг осиял меня великий свет с неба.

7 Á ɲɩɛ bɛɛ a lou ma, ɲɩɛ tiretire wʋrʋ bʋʋ mʋɔn, nɩ daa á ma: “Sɔlɩ, Sɔlɩ, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ágɩ ɲamana nʋ?” 
Я упал на землю и услышал голос, говоривший мне: Савл, Савл! что ты гонишь Меня?

8 Á ɲɩɛ tʋʋ: “Ʋgʋ kʋɔ nʋ, Nate?” A ɲɩɛ da á ma ŋmá sɛɛ: “Ágɩ Najarɛtɩsuŋ Yesu ɩ́ nɩ ɲamana.”
Я отвечал: кто Ты, Господи? Он сказал мне: Я Иисус Назорей, Которого ты гонишь.

9 Á ma dɔgɩdɛ nɩ kikeere ja, nka ɩ ɲɩɛ m’á ma tireta wʋrʋ mʋɔn ko. 
Бывшие же со мною свет видели, и пришли в страх; но голоса Говорившего мне не слыхали.

10 Ŋmɔ di, á ɲɩɛ da: “Ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta nʋ, Nate?” Nate ɲɩɛ da á ma: “Tama, ɩ́ you Damasɩ; ŋma daŋ pepe ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ ta, ɩ n’ɩ bɛɛ na ɩ́ ma ɩ yɛ.” 
Тогда я сказал: Господи! что мне делать? Господь же сказал мне: встань и иди в Дамаск, и там тебе сказано будет все, что назначено тебе делать.

11 Ŋma faa na ɩ kikeere mimilifa ta fugaa n’ágɩ, á ma dɔgɩdɛ ɲɩɛ n’á sʋrʋ fɩa, ɲɩɛ kou n’ágɩ Damasɩ.»
А как я от славы света того лишился зрения, то бывшие со мною за руку привели меня в Дамаск.

12 «Suŋ bʋʋ ta ti ɩ yɛɛ, tʋʋ Anani, a ta ɲasini Wuro na, a ɲɩɛ n’ɩ yɩrasʋra na sʋʋ you ɩ na sii na. Damasɩ di Yufudɛ ɲɩɛ n’a ka tɔfɔɔ bɛɛ. 
Некто Анания, муж благочестивый по закону, одобряемый всеми Иудеями, живущими в Дамаске,

13 A ɲɩɛ naa á bɛɛ, ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ á na, ɲɩɛ da á ma: “Á bɔɔkpeita Sɔlɩ, ɩ́ ɲɩna ma kɩbɛ dɔŋ.” Ŋmá fugo di hun, á ɲɩna ɲɩɛ kɩbɛ, á ɲɩɛ sɩɩ Anani ja.
пришел ко мне и, подойдя, сказал мне: брат Савл! прозри. И я тотчас увидел его.

14 A ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: “Ma tɔŋbire Wuro n’ɩ́ wa, yɛrɩko ɩ́ n’a ka duŋko tʋɔ, ɩ́ n’a ka Telilesuŋ tʋɔ, n’a ka dʋʋ di bɛdaŋ mʋɔn. 
Он же сказал мне: Бог отцов наших предъизбрал тебя, чтобы ты познал волю Его, увидел Праведника и услышал глас из уст Его,

15 Barɩ ŋma daŋ ɩ́ nɩ ja, kɩnɩ ŋmɔ ɩ́ nɩ mʋɔn, ɩ́ fɔɔ ɩ́ tɩɛ n’ɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ sɔndinanɩma pepe jiŋ. 
потому что ты будешь Ему свидетелем пред всеми людьми о том, что ты видел и слышал.

16 Kpɛɛndi ŋmá daŋ ɩ́ nɩ mayɛɛ dɔŋ nʋ? Tama, ɩ n’ɩ́ batise, ɩ́ kakɩɛ wei, ɩ́ nɩ Nate tʋʋ wiri.”»
Poli n’a na fanɩsii daŋ bɛɛ sigbɛnɛɛ bɛɛdʋ
Итак, что ты медлишь? Встань, крестись и омой грехи твои, призвав имя Господа Иисуса,

17 «Ŋma sɛɛ á bɩnɩ naa Yerusalɛmʋ, á ta ti wuromɩɛn di kɔbʋ a yiraawayi di, baafɩrɛɛ ɲɩɛ baa á ma, 
Когда же я возвратился в Иерусалим и молился в храме, пришел я в исступление,

18 á ɲɩɛ Nate ja, a ɲɩɛ da á ma: “Sagɩsagɩ, ɩ́ saa nɩ wa kaanɩ Yerusalɛmʋ, barɩ ɩ na maŋ na ɩ́ sɩɛrɩ bɛdaŋ di, ágɩ na daŋ di.”
и увидел Его, и Он сказал мне: поспеши и выйди скорее из Иерусалима, потому что здесь не примут твоего свидетельства о Мне.

19 Ágɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa, ɲɩɛ da: “Nate, ɩ n’ɩ tʋɔ telile t’ágɩ ta fʋnʋfʋnʋ ɩ yirawaarɩ di ɲɩɛ n’ʋgʋ na laɩnatɩɛdɛ fɩa n’ɩ kaa koso di ɲɩɛ n’ɩ kpini jibelee. 
Я сказал: Господи! им известно, что я верующих в Тебя заключал в темницы и бил в синагогах,

20 Ŋma sɛɛ ɩ t’ɩ́ sɩɛrɛɛ Sitefanɩ tuon buru, ágɩ yɛrɩ ta tɩɛɛ. A na yaadɛ tɩɛdaŋ ɲɩɛ nɩ jɩa á ma, á ɲɩɛ nɩ ka kaajooro tou n’ɩ fɩa ɩ ma.”c
и когда проливалась кровь Стефана, свидетеля Твоего, я там стоял, одобрял убиение его и стерег одежды побивавших его.

21 A ɲɩɛ da á ma ŋmá sɛɛ: “you, ágɩ n’ɩ fanɩ na dɛrɛɛ sigbɛnɛɛ bɛɛdʋ.”»
Poli kɩn’ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte daŋ
И Он сказал мне: иди; Я пошлю тебя далеко к язычникам.

22 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ mʋɔn Poli ta, ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ ɲɩna nɩ daa: «Agɩ sɔnsii sii fɔɔ a wɩɛ, ka yaa n’a wa.» 
До этого слова слушали его; а за сим подняли крик, говоря: истреби от земли такого! ибо ему не должно жить.

23 Ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ yire yire, ɲɩɛ n’ɩ ka kaajooro wa n’ɩ dɩra, ɲɩɛ n’a lagɩbibi tiri n’a sɛrɩ a kɛlɛɛ. 
Между тем как они кричали, метали одежды и бросали пыль на воздух,

24 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ da t’ɩ m’a fɩɛ kou n’anɩ ɩ ka kubudʋ di, ɩ n’a kpini nɩ sʋsɔlɩ n’a tiraa paŋ di, yɛrɩko ɩ’ɩ sɔŋ fɔgɩrɩdaŋ na kuu bɛɛ a ma. 
тысяченачальник повелел ввести его в крепость, приказав бичевать его, чтобы узнать, по какой причине так кричали против него.

25 Ŋma sɛɛ ɩ nɩ ti Poli pɛɛ di nɩ pɛɛfɩrɛ, a ɲɩɛ da ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte nɩ ta tɩɛɛ ma: «Sʋʋ ti ʋgɔɔ ta Ɔrɔmʋsuŋ tigitigi na kpini na, a ka puro m’ɩ pirii ko kɛ?»
Но когда растянули его ремнями, Павел сказал стоявшему сотнику: разве вам позволено бичевать Римского гражданина, да и без суда?

26 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ma: «Ŋmá daŋ ɩ́ n’ɩ taa na kɛ nʋ? Agɩ suŋ Ɔrɔmʋsuŋ.»
Услышав это, сотник подошел и донес тысяченачальнику, говоря: смотри, что ты хочешь делать? этот человек - Римский гражданин.

27 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ naa Poli bɛɛ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɩ bɛɛ á ma, ʋgʋ Ɔrɔmʋsuŋ telile kɛ?»
Poli ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn.»
Тогда тысяченачальник, подойдя к нему, сказал: скажи мне, ты Римский гражданин? Он сказал: да.

28 Ɔrɔmʋ sɔrɩdasɩɛ jiŋte ɲɩɛ da a ma: «Wɛrɛɛ ɲaa ágɩ nɩ wa t’ɩ sɩbɛ n’ɩ kou Ɔrɔmʋkʋma di telile.»
Poli ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ kɔnɩ dɩ bɔɔ ɲɩɛ ba Ɔrɔmusuŋ.»
Тысяченачальник отвечал: я за большие деньги приобрел это гражданство. Павел же сказал: а я и родился в нем.

29 Ŋmá fugo di hun, ŋma yire nɩ ta fɔɔ ɩ Poli tiraa, ɲɩɛ nɩ na sara n’anɩ. Ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte n’ɩ tʋɔ ta Poli Ɔrɔmʋsuŋ telile, ɲɩɛ ɲasini, barɩ a t’a fɩa n’a pɛɛ n’a sɩ wɛ.
Poli puro na piridaŋ a sɔnfʋgʋ jiŋ
Тогда тотчас отступили от него хотевшие пытать его. А тысяченачальник, узнав, что он Римский гражданин, испугался, что связал его.

30 Ŋmɔ na ŋmuno, ŋma daŋ kuu ma ɩ Yufudɛ ta nuŋ ɩ bagɩ Poli ma telile, ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ta mii ɩ’ɩ tʋɔ, a ɲɩɛ d’ɩ ma Poli pɛɛ firi n’ɩ wa a ma, ɲɩɛ fanɩ yɩra ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ma kɩn’ɩ puropiridɛ pepe, t’ɩ ma tʋɔrɩ. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ Poli naawa, ɲɩɛ n’a taawa ɩ ka jiŋ.
На другой день, желая достоверно узнать, в чем обвиняют его Иудеи, освободил его от оков и повелел собраться первосвященникам и всему синедриону и, выведя Павла, поставил его перед ними.


23
1 Poli ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ ɩ puropiridɛ di, ɲɩɛ da: «Bɔɔkpeidɛ, a ja b’ágɩ, kakiretangan na fɔɔ yi di ágɩ na tɩɛdaŋ pepe ta Wuro ma, t’ɩ you n’ɩ wiree sɩma kou ma.» 
Павел, устремив взор на синедрион, сказал: мужи братия! я всею доброю совестью жил пред Богом до сего дня.

2 Nka ɩ makowiraadɛ jiŋte Anani ɲɩɛ yɩra ŋma sɔŋ nɩ ta baaŋ Poli ma, t’ɩ m’a gboo a ka dʋʋ ma.
Первосвященник же Анания стоявшим перед ним приказал бить его по устам.

3 Poli ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ʋgʋ yɛrɩ, Wuro n’ɩ gboo na, dɔpɩlatireta! Ʋgʋ nɩ tɛngɛɛn ágɩ puro na piridaŋ na ɩ yɩrasʋra na sii na, tɩ yɩra t’ɩ m’ágɩ gboo, ŋmɔ m’ɩ yɩrasʋra na yagɩdaŋ.»
Тогда Павел сказал ему: Бог будет бить тебя, стена подбеленная! ты сидишь, чтобы судить по закону, и, вопреки закону, велишь бить меня.

4 Ŋma sɔŋ nɩ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Wuro makowiraadɛ gbɛɛrɩ ɩ nɩ biri ɲɩna kɛ?»
Предстоящие же сказали: первосвященника Божия поносишь?

5 Poli ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da: «Á bɔɔkpeidɛ, á ta m’ɩ tʋɔ t’agɩ m’ɩ makowiraadɛ jiŋte ko. Barɩ ɩ sɛbɩɩ telile: “Ka bɛdaŋkuro bɛɛ k’ɩ́ sɔŋ jiŋte ma ko.”»
Павел сказал: я не знал, братия, что он первосвященник; ибо написано: начальствующего в народе твоем не злословь.

6 Poli t’ɩ tʋɔ tɩ puropiridɛ di sɔŋ bʋɔ Sadukisɔŋ, ɩ bɔ Farisisɔŋ, a ɲɩɛ fɔgɩrɩ ɩ ka jiŋ ɲɩɛ da: «Bɔɔkpeidɛ, ágɩ Farisisuŋ, á bɔɔ taamɛ Farisisɔŋ. Mʋgɔɔ tɩgɛɛ ɩ ma ta sɔnsarɩ na ŋmuno na, ŋmɔ na ɩ n’ágɩ kaa puropiridɛ sɩra di.» 
Узнав же Павел, что тут одна часть саддукеев, а другая фарисеев, возгласил в синедрионе: мужи братия! я фарисей, сын фарисея; за чаяние воскресения мертвых меня судят.

7 Ɩ’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ŋma sɛɛ hun, wɩwɩdʋ ɲɩɛ tama ɩ Farisisɔŋ kɩn’ɩ Sadukisɔŋ yɩɛɛ, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ didini pɩla. 
Когда же он сказал это, произошла распря между фарисеями и саддукеями, и собрание разделилось.

8 Ɩ Sadukisɔŋ da ta sɔnsarɩ ma ŋmuno ko, ta mɛlɩkɛɛ ma tɩɛɛ ko, kakiri ma tɩɛɛ ko, ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ laa ɩ ŋmɔ pepe na. 
Ибо саддукеи говорят, что нет воскресения, ни Ангела, ни духа; а фарисеи признают и то и другое.

9 A ɲɩɛ bɩnɩ jigitagɩ wɩwɩdʋ. Ɩ Farisisɔŋ di sɛbɩdasɛbɩdɛ bʋɔ ɲɩɛ tama taa, ɲɩɛ gbaŋ ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ ma tɩɛdaŋkuro na faa jaa agɩ suŋ na daŋ di ko. Kakiri walɩ mɛlɩkɛ ja nɩ tire nɩ jɛɛ a ta you?»
Сделался большой крик; и, встав, книжники фарисейской стороны спорили, говоря: ничего худого мы не находим в этом человеке; если же дух или Ангел говорил ему, не будем противиться Богу.

10 Faa ɲɩɛ nɩ dei you a wɩwɩdʋ ma fɔɔ, ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ ɲasini yɛrɩko ɩ ka Poli dibarɩ ɩ ka yɩɛɛ ko, a ɲɩɛ sɔrɩdasɩɛ fanɩ ɩ ɲɩɛ suru Poli wa n’a wa ɩ ka sɩra di, ɲɩɛ you n’anɩ sɔrɩdasɩɛ kubudʋ di.
Но как раздор увеличился, то тысяченачальник, опасаясь, чтобы они не растерзали Павла, повелел воинам сойти взять его из среды их и отвести в крепость.

11 Ŋmɔ na kɔɔ na wuruu di, Nate ɲɩɛ naa taa Poli jiŋ ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ wʋrʋ sige, ŋma sii na ɩ́ tɩɛ n’ágɩ na sɩɛrɛɛ Yerusalɛmʋ, ɲɩna dɔŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ ŋmá sɩɛrɩtɩɛdaŋ ta Ɔrɔmʋ yɛ.»
Poli na yaadaŋ na tire bɛŋdaŋ
В следующую ночь Господь, явившись ему, сказал: дерзай, Павел; ибо, как ты свидетельствовал о Мне в Иерусалиме, так надлежит тебе свидетельствовать и в Риме.

12 Kou kaa jii ma, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ tire bɛŋ, ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ sou t’ɩ ma na jou na, t’ɩ ma na mɛnɩ na ko, fɔn Poli ja yaa ŋma sɛɛ. 
С наступлением дня некоторые Иудеи сделали умысел, и заклялись не есть и не пить, доколе не убьют Павла.

13 Ŋma kʋma m’ɩ ka yɛrɛɛ sou, ta fʋnʋ sɔŋ kpepɩla ma. 
Было же более сорока сделавших такое заклятие.

14 Ɩ ɲɩɛ you saa ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ma kɩn’ɩ nɩmabire, ɲɩɛ da ɩ ma: «Mʋgɔɔ na ma yɛrɛɛ sou ta m’a faa kaa ma dʋɔ di Poli ja m’ɩ yarɩɩ ko.
Они, придя к первосвященникам и старейшинам, сказали: мы клятвою заклялись не есть ничего, пока не убьем Павла.

15 A ja b’ʋgɔɔ, ka bɛŋ kɩn’ɩ puropiridɛ, ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ma ta’a naa nɩ Poli ɲɩɛn bɛɛ, ɲɩɛn lɛɛ dei t’ɩɛ nuŋ ɲɩɛn na ka daŋ dite n’ɩ dikiraa telile. Mʋgɔɔ na ma yɛrɛɛ matɩtɛrɩ yɛrɩko m’a yaa a k’ɩ wiree ɲɩɛn ma ko.»
Итак ныне же вы с синедрионом дайте знать тысяченачальнику, чтобы он завтра вывел его к вам, как будто вы хотите точнее рассмотреть дело о нем; мы же, прежде нежели он приблизится, готовы убить его.

16 Poli liireɲaa yɛlɛɛ ɲɩɛ n’ɩ ka dabɩlɛ mʋɔn. A ɲɩɛ you Poli bɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ kubudʋ di, ɲɩɛ n’ɩ bii n’ɩ bɛɛ a ma. 
Услышав о сем умысле, сын сестры Павловой пришел и, войдя в крепость, уведомил Павла.

17 Poli ɲɩɛ n’ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte di bʋʋ wiri, ɲɩɛ da a ma: «You n’agɩ yɛlɛjɔlɔ tɩgɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte bɛɛ, barɩ daŋ bʋɔ ti a ta bɛɛ na a ma.» 
Павел же, призвав одного из сотников, сказал: отведи этого юношу к тысяченачальнику, ибо он имеет нечто сказать ему.

18 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ paarɩ you kɩn’anɩ ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte bɛɛ, ɲɩɛ da: «Kosodikaata Poli m’á wiri, ɲɩɛ n’á mɩɛn yɛrɩko á naa kɩn’agɩ yɛlɛjɔlɔ ɩ́ bɛɛ, ta daŋ bʋɔ ti a ta bɛɛ na ɩ́ ma.»
Тот, взяв его, привел к тысяченачальнику и сказал: узник Павел, призвав меня, просил отвести к тебе этого юношу, который имеет нечто сказать тебе.

19 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ n’a yɛlɛjɔlɔ fɩa a ka sʋrʋ ma, ɲɩɛ nɩ na saraa kɩn’anɩ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá daŋ nɩ ti ɩ́ ta bɛɛ na ágɩ ma nʋ?»
Тысяченачальник, взяв его за руку и отойдя с ним в сторону, спрашивал: что такое имеешь ты сказать мне?

20 A yɛlɛjɔlɔ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ɩ Yufudɛ ɲɩmɛ dɔbɩrɩ mʋɔn, ɲɩɛ da t’ɩ naa nɩ Poli mɩɛn ɩ́ ta yɛrɩko ɩ́ fɩɛ naa n’anɩ sɩɩn, ɩ puropiridɛ jiŋ, waa t’ɩ faanɩ mii ɩ tʋʋ sɩɩ a na daŋ di nɩ dikiraa telile. 
Он отвечал, что Иудеи согласились просить тебя, чтобы ты завтра вывел Павла пред синедрион, как будто они хотят точнее исследовать дело о нем.

21 Nka, ka d’ɩ jɩan ko, barɩ ɩ fʋnʋ sɔŋ kpepɩla ma, ŋma yire m’a mii yaa na, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ sou t’ɩ ma na jou na, t’ɩ ma na mɛnɩ na Poli kɩ yarɩɩ ko. Ŋma tidʋ di ɩ ti kpɛɛndi, ɩ taa dɔbɩrɩ taalɩ ma wɛ, ɲɩɛ b’ʋgʋ jɩandaŋ ɩ nɩ mayɛ joloŋ.»
Но ты не слушай их; ибо его подстерегают более сорока человек из них, которые заклялись не есть и не пить, доколе не убьют его; и они теперь готовы, ожидая твоего распоряжения.

22 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ n’a yɛlɛjɔlɔ youwa ʋgɔ bɛdaŋ bɛlɩma: «K’ɩ bɛɛ suŋ ma t’ɩ́ ta naa n’ʋgɔ tire bɛŋdaŋ bɛɛ ágɩ ma ko.»
Poli na youwadaŋ gbafuronɩmɛ Feliki bɛɛ
Тогда тысяченачальник отпустил юношу, сказав: никому не говори, что ты объявил мне это.

23 Ŋmá bɛlɩma ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jɔlɩ jɩankʋma sɔŋ pɩla wiri ɩ di ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔpɩla wa n’ɩ kpei ɲɩmɛ ma kɩnɩ sotumaadɛ sɔŋ kpeisaa hum kɩnɩ kumokpinileifɩrɛɛ kʋma sɔŋ jɔɔpɩla; ɩ n’ɩ yɛrɛɛ tɩtɛrɩ Kesaare sʋʋ na fɩɛ na a wuru dɛŋ pa sɛɛ. 
И, призвав двух сотников, сказал: приготовьте мне воинов пеших двести, конных семьдесят и стрелков двести, чтобы с третьего часа ночи шли в Кесарию.

24 Ka suoroo bʋɔ masɩ yɛ, yɛrɩko Poli baa taŋ bʋʋ ma, ɲɩɛn you kɩn’anɩ a gbafuronɩmɛ Feliki bɛɛ hɛrɩ di.» 
Приготовьте также ослов, чтобы, посадив Павла, препроводить его к правителю Феликсу.

25 A ɲɩɛ sɛbɩnʋ sɛbɩ n’a pɩrɩ ɲɩɛ da a di:
Написал и письмо следующего содержания:

26 «Kulodɩ Lisia m’agɩ sɛbɩnʋ fanɩ ʋgʋ gbafuronɩmɛ Feliki ma. Ágɩ n’ɩ́ fua. 
"Клавдий Лисий достопочтенному правителю Феликсу - радоваться.

27 Ɩ Yufudɛ t’agɩ suŋ fɩa, yɛrɩko ɩ n’a yaa, á ɲɩɛ naa kɩn’á sɔŋ, ma ɲɩɛ n’a dɛŋ ɩ ka sɩra di, á ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn t’a Ɔrɔmʋsuŋ tigitigi. 
Сего человека Иудеи схватили и готовы были убить; я, придя с воинами, отнял его, узнав, что он Римский гражданин.

28 Á ɲɩɛ nɩ nuŋ á tʋɔ ŋma daŋ kuu ma ɩ bagɩ a ma telile, á ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ you n’anɩ ɩ ka puropiridɛ bɛɛ. 
Потом, желая узнать, в чем обвиняли его, привел его в синедрион их

29 Á ɲɩɛ n’ɩ jaa t’ɩ ka yɩrasʋra di wɩwɩdaŋ di ɩ daŋ youdʋ ti, nka, ágɩ ɲɩɛ ma tɩɛdaŋ ja a ka daŋ di, ŋma yire m’a na yaa ŋʋʋn, walɩ koso di kaa ŋʋʋn ko. 
и нашел, что его обвиняют в спорных мнениях, касающихся закона их, но что нет в нем никакой вины, достойной смерти или оков.

30 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ á ma t’ɩ tire bɛŋ yɛrɩko ɩ n’agɩ suŋ yaa, ŋmá fugo di hun, á ɲɩɛ n’a fanɩ n’a youwa ɩ́ ma, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ma bagɩdɛ ma, tɩ ma you na ka puro na piridaŋ di sɩ ʋgʋ bɛɛ.»
А как до меня дошло, что Иудеи злоумышляют на этого человека, то я немедленно послал его к тебе, приказав и обвинителям говорить на него перед тобою. Будь здоров".

31 Waa ŋma sii na ɩ ta bɛɛ ɩ ma, ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ Poli yie wuruu, ɲɩɛ you n’a tɩgɛ Antipatiri. 
Итак воины, по данному им приказанию, взяв Павла, повели ночью в Антипатриду.

32 Ɩ ŋmɔ na ŋmuno, ɩ ɲɩɛ n’ɩ suorookʋma paarɩ kɩnɩ Poli, ʋgɔ na pini ɲɩɛ bɩnɩ, ɲɩɛ you ɩ ka kubudʋ di. 
А на другой день, предоставив конным идти с ним, возвратились в крепость.

33 Ɩ wire jii ma Kesaare, ɩ suorookʋma ɲɩɛ n’a sɛbɩnʋ kaa a gbafuronɩmɛ sɩra di, ɲɩɛ Poli yɩra a ma. 
А те, придя в Кесарию и отдав письмо правителю, представили ему и Павла.

34 A gbafuronɩmɛ n’a sɛbɩda di daŋ kalɩ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ Poli tʋʋ ŋma lagɩkʋ di a saa? Ɩ’ɩ mʋɔn t’a saa Kiliki lagɩkʋ di ŋma sɛɛ, 
Правитель, прочитав письмо, спросил, из какой он области, и, узнав, что из Киликии, сказал:

35 ɲɩɛn da: «Ɩ́ ma bagɩdɛ wire bɩɛ ŋma sɛɛ, á na mʋɔn na ɩ́ ka dʋɔ di.» A ɲɩɛ yɩra t’ɩ ma you Poli tɩgɛ Erɔdɩ paŋmaŋwie di ɩ nɩ n’a masɩɩ.
я выслушаю тебя, когда явятся твои обвинители. И повелел ему быть под стражею в Иродовой претории.


Yufudɛ lɛɛ dei Poli ma
24
1 Ɲien kʋʋ fʋnʋ jii ma, ɩ makowiraadɛ jiŋte Anani ɲɩɛ suru Kesaare kɩn’ɩ nɩmabire kɩnɩ bɛdaŋ tʋɔta bʋʋ ŋma yi nɩ tʋʋ Tɛrɩtulu. Ɩ ɲɩɛ Poli wiri a gbafuronɩmɛ bɛɛ.
Через пять дней пришел первосвященник Анания со старейшинами и с некоторым ритором Тертуллом, которые жаловались правителю на Павла.

2 Poli na wiri naawa yi, Tɛrɩtulu ɲɩɛ jika n’a na fɩlɛ bɛdaŋ, ɲɩɛ da:
«Gbafuronɩmɛ Felikisɩ, Ʋgʋ kɩn’ɩ tɩtɛrɩdaŋ paŋ di ɩ kɔɔ sɔŋ yire na, ma ti jigitagɩ hɛrɩ di.
Когда же он был призван, то Тертулл начал обвинять его, говоря:

3 Paŋmaŋ Felikisɩ, ŋmá daŋ jɩa ma ma, ma ɲɩɛ n’ɩ́ fua ɩ ŋmá daŋfɔrɔɔ yire na faanɩ sʋrʋ ma kɩnɩ faanɩ birii di. 
всегда и везде со всякою благодарностью признаем мы, что тебе, достопочтенный Феликс, обязаны мы многим миром, и твоему попечению благоустроением сего народа.

4 Yɛrɩko ma k’ɩ tɩra yɔɔ nɩ fʋnʋ ko, ágɩ n’ɩ́ mɩɛn ɩ́ sɔnfɔɔpɩ di, ɩ́ jɩan mʋɔn ma dɔbɩrɩ na jɔgɩ. 
Но, чтобы много не утруждать тебя, прошу тебя выслушать нас кратко, со свойственным тебе снисхождением.

5 M’ɩ jaa t’agɩ suŋ kɩkɩ; ŋma yi m’ɩ Yufudɛ pepe gbaŋkaawa a lagɩkʋ pepe di. Aanɩ m’ɩ Najarɛtɩkʋma wurosʋʋ bʋʋ jiŋte.
Найдя сего человека язвою общества, возбудителем мятежа между иудеями, живущими по вселенной, и представителем Назорейской ереси,

6 A ta nuŋ yɛrɩ a a yiraawayi di daŋ mayagɩ, ŋmá sɛɛ ma ɲɩɛ n’a fɩa.[Ma ta nuŋ m’a ka puropiri n’ɩ tɩtaawa n’a ma yɩrasʋra. 
который отважился даже осквернить храм, мы взяли его и хотели судить его по нашему закону.

7 Nka ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte Lisia ɲɩɛ naa n’a dɛŋ dabɩlɛ di ma sɩra di paŋ di. 
Но тысяченачальник Лисий, придя, с великим насилием взял его из рук наших и послал к тебе,

8 Ŋmá bɛlɩma, Lisia ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ma bagɩdɛ ma t’ɩ ma you ʋgʋ jiŋ.] Ʋgʋ yɛrɩ sɩbɛ n’agɩ suŋ tʋʋ, yɛrɩko ɩ́ n’ɩ tʋɔ ŋma daŋ pepe na ma bagɩ a ma telile.» 
повелев и нам, обвинителям его, идти к тебе. Ты можешь сам, разобрав, узнать от него о всем том, в чем мы обвиняем его.

9 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ jɩan ɩ ŋmá bɛdaŋ na, t’ɩ dʋʋ pagaa ɲɩna.
Poli bɛdaŋ Felikisɩ jiŋ
И Иудеи подтвердили, сказав, что это так.

10 Ŋmá sɛɛ a gbafuronɩmɛ ɲɩɛ bɛdaŋ pɩrɩ Poli ma, Poli ɲɩɛ n’ɩ bɛdaŋ bi ɲɩɛ da: «Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’ʋgʋ m’agɩ sii puropirita, n’a bii dʋɔrɔɔ ɲaa di. Ŋmá daŋ na ágɩ laa á yɛrɩ na, n’ɩ kɔɔ bɛdaŋ bɛɛ ɩ́ jiŋ. 
Павел же, когда правитель дал ему знак говорить, отвечал: зная, что ты многие годы справедливо судишь народ сей, я тем свободнее буду защищать мое дело.

11 Ɩ́ sɩbɛ nɩ tʋʋ ɩ di, ɩ́ n’ɩ tʋɔ t’ágɩ na tama yi Yerusalɛmʋ wuromɩɛndɛ naa, ɩ ma fʋnʋ ɲien hum pɩla ma ko. 
Ты можешь узнать, что не более двенадцати дней тому, как я пришел в Иерусалим для поклонения.

12 Ŋmɔ di, suŋ ɲɩɛ m’ágɩ ja a yiraawayi di, walɩ yirawaarɩ di, walɩ b’a kiri di, nɩ ti wɩwɩ di kɩnɩ suŋ ko, walɩ sɔnfʋgʋ na gbaŋkaawa daŋ di ko. 
И ни в святилище, ни в синагогах, ни по городу они не находили меня с кем-либо спорящим или производящим народное возмущение,

13 Kpɛɛndi, ŋma daŋ na ɩ kɔɔ sɔŋ bagɩɩ á ma, ɩ ma sɩbɛ n’ɩ yɩra t’ɩ tɩan ʋgʋ jiŋ ko. 
и не могут доказать того, в чем теперь обвиняют меня.

14 Ŋmɔ ágɩ n’ɩ tʋɔ, ja b’ɩnɩ: Ŋma sʋʋ daŋ na ɩ ti ta sʋyɔgɩ, ŋmá sʋʋ ma baara ágɩ nɩ taa Wuro ma, ŋma yi m’a ma taamɛ Wuro, á ɲɩɛ nɩ laa ŋma daŋ pepe nɩ sɛbɩɩ ɩ yɩrasʋra di, kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɛɛ na. 
Но в том признаюсь тебе, что по учению, которое они называют ересью, я действительно служу Богу отцов моих, веруя всему, написанному в законе и пророках,

15 Ágɩ tɩgɛɩmapɩ ti Wuro ma, waa ŋma sii na ʋgɔɔ tɩgɛɛ a ma, ta sɔŋ pepe na ŋmuno saa na siri di; telilesɔŋ na kpei ɩ wʋɔmatelilesɔŋ ma. 
имея надежду на Бога, что будет воскресение мертвых, праведных и неправедных, чего и сами они ожидают.

16 Ŋmɔ na ágɩ yoo dɔgɩkarɩɩ soo yɛrɩko á kakiri ma nɩ kiri Wuro kɩn’ɩ sɔndinanɩma jiŋ.»
Посему и сам подвизаюсь всегда иметь непорочную совесть пред Богом и людьми.

17 «Ɩ wiree dʋɔrɔɔ ɲaa ma, á ta naa nɩ dɩɛmɩfɩrɛɛ ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ á sɔŋ ma, kɩnɩ Wuro ma pɩrɩfɩrɛɛ yɛ. 
После многих лет я пришел, чтобы доставить милостыню народу моему и приношения.

18 Ŋmɔ na sɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’ágɩ gbuŋ a yiraawayi di makirii; tʋɔrɩfʋnʋdaŋ kɩnɩ woo ta’a tɩɛɛ ko. 
При сем нашли меня, очистившегося в храме не с народом и не с шумом.

19 Nka Asii di Yufudɛ bʋɔ ta tɩɛɛ, ŋmɔ nɩ ta fɔɔ ɩ naa bagɩ ágɩ ma ɩ́ jiŋ, ɩ ja nɩ ta daŋkuro jaa á na daŋ di.
Это были некоторые Асийские Иудеи, которым надлежало бы предстать пред тебя и обвинять меня, если что имеют против меня.

20 -
Или пусть сии самые скажут, какую нашли они во мне неправду, когда я стоял перед синедрионом,

21 Walɩ ŋma sɔŋ nɩ ti bɩɛ, ɩ ja nɩ daŋkuro bʋɔ jaa á na daŋ di á saa sɛɛ ɩ puropiridɛ jiŋ, t’ɩ m’ɩ bɛɛ; n’a wa agɩ bɛdaŋ dʋlʋ taalɩ di, ŋma sɛɛ á tama taa ɩ ka jiŋ tɩ da: “Ɩ’ɩ sɔnsarɩ ŋmuno saa daŋ na ágɩ na puro ti piri di ɩ́ jiŋ sɩma.”»
разве только то одно слово, которое громко произнес я, стоя между ними, что за учение о воскресении мертвых я ныне судим вами.

22 Felikisɩ ta Nate sʋʋ di daŋ pepe tʋɔ fɔɔ, a ɲɩɛ kogbanɩ yɩra ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte Lisia naa ŋma sɛɛ, ɩ́’ɩɛ daŋ di mi.»
Выслушав это, Феликс отсрочил дело их, сказав: рассмотрю ваше дело, когда придет тысяченачальник Лисий, и я обстоятельно узнаю об этом учении.

23 A ɲɩɛ yɩra ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ma ta’a Poli fɩa n’a kaa koso di, nka a k’a mɛra ko, a ka sɔgɩ a ka sɔŋ ma Poli makofɔɔdaŋ na tɩɛ na ko.
Poli daŋ Felikisɩ kɩnɩ Durusila jiŋ
А Павла приказал сотнику стеречь, но не стеснять его и не запрещать никому из его близких служить ему или приходить к нему.

24 Ɲien pɩla fʋnʋ bɛlɩma, Felikisɩ ɲɩɛ naa kɩn’a ka ɲaa Durusila, ŋma yi nɩ ta ba Yufudalaa. A ɲɩɛ fanɩ Poli na, ɲɩɛ mʋɔn a ta, ɩ’ɩ Yesu Kirisa na laɩnapɩ daŋ bɛɛ. 
Через несколько дней Феликс, придя с Друзиллою, женою своею, Иудеянкою, призвал Павла, и слушал его о вере во Христа Иисуса.

25 Poli jika nɩ tire tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ yɛrɩfɩɛ sii kɩnɩ puropiridaŋ na naa sii daŋ di ŋma sɛɛ, Felikisɩ ɲɩɛn ɲasini ɲɩɛ da: «Ɩ́ sɩbɛ nɩ you fee dɔŋ. Á ja sʋrʋ bʋʋ gbuŋ á n’ɩ́ bɩnɩ wiri na.» 
И как он говорил о правде, о воздержании и о будущем суде, то Феликс пришел в страх и отвечал: теперь пойди, а когда найду время, позову тебя.

26 A ta nuŋ ta Poli na wɛrɛɛ pɩrɩ na a ma. Ŋmɔ na a ɲɩɛ nɩ fanɩ Poli na soo barɩtɩɛdaŋ na.
Притом же надеялся он, что Павел даст ему денег, чтобы отпустил его: посему часто призывал его и беседовал с ним.

27 Dʋɔrɔ pɩla fʋnʋ bɛlɩma, Pɔrɩkɩ Fɛsɩtu ɲɩɛ taŋ Felikisɩ biri di. Felikisɩ nɩ nuŋ a Yufudɛ wʋra na kpʋnadaŋ ta, a ɲɩɛ Poli sɔŋ a koso di.
Но по прошествии двух лет на место Феликса поступил Порций Фест. Желая доставить удовольствие Иудеям, Феликс оставил Павла в узах.


Poli wiri sɔɔ Kesarɩ ma
25
1 Fɛsɩtu naa wire a ka lagɩkʋ di ŋma sɛɛ, ɲien saa ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ tama Kesaare, ɲɩɛ you Yerusalɛmʋ. 
Фест, прибыв в область, через три дня отправился из Кесарии в Иерусалим.

2 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Yufudɛ sɔnpɩrɛ ɲɩɛ Poli wiri a ka bɛɛ. Ɩ ɲɩɛ n’a mɩɛn, 
Тогда первосвященник и знатнейшие из Иудеев явились к нему с жалобою на Павла и убеждали его,

3 ɲɩɛ da a ma dabɩlɛ di ta’a Poli baraa Yerusalɛmʋ; ɩ ta tire bɛŋ t’ɩ saa wire a sʋʋ ma ɩ n’a yaa. 
прося, чтобы он сделал милость, вызвал его в Иерусалим; и злоумышляли убить его на дороге.

4 Nka Fɛsɩtu ɲɩɛ da ɩ ma ta Poli ti koso di Kesaare, nka ta ɲien pɩla fʋnʋ, t’agɩ yɛrɩ na pini n’a bɩnɩ you na ɩ yɛɛ. 
Но Фест отвечал, что Павел содержится в Кесарии под стражею и что он сам скоро отправится туда.

5 A ɲɩɛ da: «Ka dantʋɔdɛ bʋɔ kpei kɩn’ágɩ, ma you kpei Kesaare. Ɩ ŋmá sɔŋ ja daŋkuro ja agɩ suŋ na daŋ di, t’ɩ m’a jarɩkɩ.»
Итак, сказал он, которые из вас могут, пусть пойдут со мною, и если есть что-нибудь за этим человеком, пусть обвиняют его.

6 Fɛsɩtu ɲɩɛ ma fʋnʋ ɲien kʋrʋsou walɩ ɲien hum ma ɩ ka bɛɛ ko, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ bɩnɩ you Kesaare. Ɩ na ŋmuno, a ɲɩɛ baa taŋ a puropiridʋ di ɲɩɛ fanɩ yɩra t’ɩ ma naa nɩ Poli.
Пробыв же у них не больше восьми или десяти дней, возвратился в Кесарию, и на другой день, сев на судейское место, повелел привести Павла.

7 Poli wire ŋma sɛɛ, ŋma Yufudɛ nɩ tama Yerusalɛmʋ, ɲɩɛ naa kukuuro a ma, ɲɩɛ nɩ jarɩkɩdaŋ ɲaa, ɲɩɛ nɩ sige, lɛɛ n’ɩ dei a ma, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka lɛɛdeidaŋ di tɩan ditee ko.
Когда он явился, стали кругом пришедшие из Иерусалима Иудеи, принося на Павла многие и тяжкие обвинения, которых не могли доказать.

8 Poli ɲɩɛ tire a ka yɛrɩ dʋʋ na, ɲɩɛ da: «Ágɩ ma faafaa yagɩ Yufudɛ yɩrasʋra na daŋ di ko, walɩ b’a yiraawayi na daŋ di ko, walɩ b’a Kesarɩ na daŋ di ko.» 
Он же в оправдание свое сказал: я не сделал никакого преступления ни против закона Иудейского, ни против храма, ни против кесаря.

9 Nka Fɛsɩtu ta mii a Yufudɛ wʋra na kpʋnadaŋ ta, a ɲɩɛ da Poli ma: «Ɩ́ jɩan nɩ you Yerusalɛmʋ yɛrɩko ɩ́ puro piri ɩ kɔɔ daŋ di ágɩ ɲʋnʋ na ɩ yɛɛ kɛ?»
Фест, желая сделать угождение Иудеям, сказал в ответ Павлу: хочешь ли идти в Иерусалим, чтобы я там судил тебя в этом?

10 Poli ɲɩɛ da: «Kesarɩ puropiridʋ jiŋ ágɩ taa, ŋmá birii ágɩ puro di fɔɔ ɩ piri. A ja b’ɩ Yufudɛ, ágɩ ma faa yagɩ ɩ ma ko, waa ŋma sii na ʋgʋ n’ɩ tʋɔ telile. 
Павел сказал: я стою перед судом кесаревым, где мне и следует быть судиму. Иудеев я ничем не обидел, как и ты хорошо знаешь.

11 A ja b’ágɩ m’ɩ yagɩdaŋ tee telile, ŋmá yagɩdaŋ ja nɩ fɔɔ ɩ n’a kaa siri di, ágɩ ma maŋ siri na ko. Nka ɩ kɔɔ sɔŋ bagɩɩmadaŋ á ma ja ba nɛgɛnɛɛ, suŋ ma sɩbɛ n’ágɩ kaa ɩ ka sɩra di gbana na ko. Ágɩ n’á puro na daŋ kaa Kesarɩ sɩra di.»
Ибо, если я неправ и сделал что-нибудь, достойное смерти, то не отрекаюсь умереть; а если ничего того нет, в чем сии обвиняют меня, то никто не может выдать меня им. Требую суда кесарева.

12 Fɛsɩtu tire kɩn’a ka puropiridɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da: «Ɩ́ n’ɩ́ daŋ kaa Kesarɩ sɩra di, ɩ́ na you na a ka jiŋ.»
Poli daŋ Agiripa kɩnɩ Bereniki jiŋ
Тогда Фест, поговорив с советом, отвечал: ты потребовал суда кесарева, к кесарю и отправишься.

13 Ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, paŋmaŋ Agiripa kɩnɩ Bereniki ɲɩɛ wire Kesaare, Fɛsɩtu fua na.
Через несколько дней царь Агриппа и Вереника прибыли в Кесарию поздравить Феста.

14 Ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, Fɛsɩtu ɲɩɛ Poli daŋ na fɩɛ sii bi n’ɩ bɛɛ a paŋmaŋ ma ɲɩɛ da: «Felikisɩ suŋ bʋʋ sɔŋ bɩɛ koso di. 
И как они провели там много дней, то Фест предложил царю дело Павлово, говоря: здесь есть человек, оставленный Феликсом в узах,

15 Ŋma sɛɛ ágɩ ta ti Yerusalɛmʋ, ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Yufudɛ nɩmabire ɲɩɛ n’a wiri á bɛɛ, ɲɩɛ n’a na yaadʋ mii. 
на которого, в бытность мою в Иерусалиме, с жалобою явились первосвященники и старейшины Иудейские, требуя осуждения его.

16 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da ɩ ma ta Ɔrɔmʋkʋma ma darɩɩ nɩ suŋ kaa sɩra di a na jarɩkɩdɛ bɛlɩma ko, a tee fɔɔ a bɛɛ n’a ka yɛrɩ dʋʋ ŋma jarɩkɩdaŋ nɩ deii a ma di. 
Я отвечал им, что у Римлян нет обыкновения выдавать какого- нибудь человека на смерть, прежде нежели обвиняемый будет иметь обвинителей налицо и получит свободу защищаться против обвинения.

17 Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ ma tɩɛ tɩgɛbiidaŋ ko, ŋmɔ na ŋmuno hun, a ɲɩɛ taŋ a puropiridʋ di, ɲɩɛ fanɩ yɩra t’ɩ ma naa n’a suŋ. 
Когда же они пришли сюда, то, без всякого отлагательства, на другой же день сел я на судейское место и повелел привести того человека.

18 A na jarɩkɩdɛ naa jii ma, ŋma daŋkurosiire ma ágɩ ta nuŋkaa, ɩ ɲɩɛ ma tire saa ɩ ŋmɔ di faa ma ko. 
Обступив его, обвинители не представили ни одного из обвинений, какие я предполагал;

19 Ɲɩɛ b’ɩ ka yɛrɩ wurosʋʋ di daŋ di wɩwɩdʋ, kɩnɩ suŋ bʋʋ na daŋ, ŋma yi nɩ tʋʋ Yesu. A siri wɛ, nka Poli ɲɩɛ nɩ daa t’a sɩɩ dɔŋ. 
но они имели некоторые споры с ним об их Богопочитании и о каком-то Иисусе умершем, о Котором Павел утверждал, что Он жив.

20 A ja b’ágɩ kɔnɩ, ágɩ yabɩyabɩ ŋmá daŋ siire na ditee na, ɩ’ɩ ŋmɔ na á Poli tʋʋ, a ja nɩ jɩan nɩ you Yerusalɛmʋ a ka puro you piri ŋmɛnɛɛ. 
Затрудняясь в решении этого вопроса, я сказал: хочет ли он идти в Иерусалим и там быть судимым в этом?

21 Nka Poli ɲɩɛ n’a ka puro na daŋ kaa Ɔrɔmʋkʋma paŋmaŋ sɩra di. Ŋmá sɛɛ, ágɩ ɲɩɛ da t’a wʋɔ a koso di fɔn a ka youkɔ ja wire Kesarɩ jiŋ.»
Но как Павел потребовал, чтобы он оставлен был на рассмотрение Августово, то я велел содержать его под стражею до тех пор, как пошлю его к кесарю.

22 Ŋmá sɛɛ Agiripa ɲɩɛ da Fɛrɩtusɩ ma: «Ágɩ yɛrɩ nuŋ a mʋɔn agɩ suŋ dʋʋ di bɩrɩ na yɛ.»
Fɛsɩtu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Sɩɩn yɛrɩ hun, ɩ́ na mʋɔn na a ta.»
Агриппа же сказал Фесту: хотел бы и я послушать этого человека. Завтра же, отвечал тот, услышишь его.

23 Ŋmɔ na ŋmuno, Agiripa kɩnɩ Bereniki ɲɩɛ naa paŋmaŋ naa sii na, ɲɩɛ kou kɩn’ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum hum dɛ jɩankʋma kɩn’a kiri di sɔnpɩrɛ a puropiri tʋɔ di. Fɛsɩtu ɲɩɛ fanɩ Poli na, ɩ ɲɩɛ naa n’anɩ. 
На другой день, когда Агриппа и Вереника пришли с великою пышностью и вошли в судебную палату с тысяченачальниками и знатнейшими гражданами, по приказанию Феста приведен был Павел.

24 Fɛsɩtu ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «Paŋmaŋ Agiripa kɩn’ʋgɔɔ ŋma yire pepe nɩ ti kɩn’a mʋgɔɔ bɩɛ, agɩ suŋ na ɲɩɛn ɲʋnʋ ti; a a ka daŋ na Yufudɛ pepe naa ágɩ bɛɛ ɩ́’ɩ ti Yerusalɛmʋ, á ɲɩɛ naa wire bɩɛ, ɩ ɲɩɛ naa yɛ, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ yire t’a ka biin fɔɔ a wei. 
И сказал Фест: царь Агриппа и все присутствующие с нами мужи! вы видите того, против которого все множество Иудеев приступали ко мне в Иерусалиме и здесь и кричали, что ему не должно более жить.

25 A ja b’ágɩ bɛɛdʋ, ágɩ ma daŋkuro ja a ka daŋ di, ŋma daŋ nɩ fɔɔ ɩ n’a kaa siri di ko. Ŋmá daŋ yire na, a na pini n’a ka daŋ kaa Ɔrɔmʋkʋma paŋmaŋ sɩra di, ŋmɔ na, ágɩ n’a youwa na a ma. 
Но я нашел, что он не сделал ничего, достойного смерти; и как он сам потребовал суда у Августа, то я решился послать его к нему.

26 Ágɩ ma daŋkuro na faa jaa a ka daŋ di telile, ŋma yire á fɔɔ ɩ’ɩ sɛbɩ nɩ pɩrɩ a paŋmaŋ ma ko. Ŋmá daŋ na á naa n’anɩ ʋgɔɔ jiŋ, ʋgʋ paŋmaŋ Agiripa yɛrɩ jiŋ, yɛrɩko ɩ́ tʋʋ jii ma n’anɩ, ágɩ sɩbɛ daŋ bʋɔ gbuŋ n’ɩ sɛbɩ. 
Я не имею ничего верного написать о нем государю; посему привел его пред вас, и особенно пред тебя, царь Агриппа, дабы, по рассмотрении, было мне что написать.

27 Tɩan na, ɩ ma tɩtaa suŋ kosodikaata youwa, a ka yagɩdaŋ telile m’ɩ tʋɔɔ ko.»
Ибо, мне кажется, нерассудительно послать узника и не показать обвинений на него.


Poli bɛɛ n’a ka yɛrɩ dʋʋ Agiripa jiŋ
26
1 Agiripa ɲɩɛ da Poli ma: «Sʋʋ ti ɩ́ ta yɛrɩko ɩ́ bɛɛ n’ɩ́ yɛrɩ dʋʋ.» Ŋmá sɛɛ Poli ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ tɩmaa na sanɩ, ɲɩɛ jika bɛɛ na n’a yɛrɩ dʋʋ:
Агриппа сказал Павлу: позволяется тебе говорить за себя. Тогда Павел, простерши руку, стал говорить в свою защиту:

2 «Paŋmaŋ Agiripa, á tɩɛɛ tɔnɩ nate, faa na á fɔɔ á taa ɩ́ jiŋ sɩma, á bɛɛ n’á yɛrɩ dʋʋ ɩ Yufudɛ bagɩɩmadaŋ pepe di á ma, 
царь Агриппа! почитаю себя счастливым, что сегодня могу защищаться перед тобою во всем, в чем обвиняют меня Иудеи,

3 ʋgʋ nɩ Yufudɛ sinadaŋ kɩn’ɩ ka wɩwɩdaŋ pepe tʋɔ telile. Ŋmɔ daŋ na, ágɩ n’ɩ́ mɩɛn yɛrɩko ɩ́ jɩan mʋɔn fɔɔ á ta.»
тем более, что ты знаешь все обычаи и спорные мнения Иудеев. Посему прошу тебя выслушать меня великодушно.

4 Ŋma sii na á jika n’á nɩmayagɩlɩpɩ ta Yerusalɛmʋ á sinakʋma yɩɛɛ, Yufudɛ pepe n’ɩ ŋmɔ tʋɔ. 
Жизнь мою от юности моей, которую сначала проводил я среди народа моего в Иерусалиме, знают все Иудеи;

5 Ágɩ na tʋɔdaŋ ma sɩma daŋ ɩ ta ko, ɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ n’ɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ, ɩ ja nɩ jɩa ɩ ma, ɩ n’ɩ tʋɔ t’ágɩ na ma wurosʋʋ pepe di sigedaŋ ta telile á Farisisɔnpɩ di. 
они издавна знают обо мне, если захотят свидетельствовать, что я жил фарисеем по строжайшему в нашем вероисповедании учению.

6 Ɩ́ ja n’á ja puropiridʋ di sɩma, a a faa na, á tɩgɛɩmapɩ ti Wuro bɛŋbɩrɩ ma, ma taamɛ ma. 
И ныне я стою перед судом за надежду на обетование, данное от Бога нашим отцам,

7 Ma siire hum pɩla tɩgɛɩmapɩ ti ŋmá bɛŋbɩrɩ ma tɩ ka dʋʋ n’a pagɩ na, ɩ ɲɩɛ nɩ dɔgɩkarɩɩ nɩ mako taa Wuro ma huun nɩ wuru di. Paŋmaŋ, a a ŋmá tɩgɛɩmapɩ daŋ na ɩ Yufudɛ bagɩ á ma. 
которого исполнение надеются увидеть наши двенадцать колен, усердно служа Богу день и ночь. За сию-то надежду, царь Агриппа, обвиняют меня Иудеи.

8 Ŋmá daŋ na suŋ ma laa ɩ na ɲɩɛn yɩɛɛ, ta Wuro sɔnsarɩ ŋmuno nʋ?
Что же? Неужели вы невероятным почитаете, что Бог воскрешает мертвых?

9 A ja b’ágɩ, á ta nuŋ á tɩɛ sii mi, yɛrɩko a Najarɛtɩsuŋ Yesu tʋʋ k’ɩ wiri ko. 
Правда, и я думал, что мне должно много действовать против имени Иисуса Назорея.

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ ágɩ kɔnɩ n’ɩ ta Yerusalɛmʋ; ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ na paŋ pɩrɩ á ma, á ɲɩɛ sɔŋ senʋdɛ ɲaa fɩa n’ɩ kaa koso di. Ŋma yire puro ja piri, ɩ ja nɩ fɔɔ ɩ n’ɩ yaa, á jɩan ɩ na. 
Это я и делал в Иерусалиме: получив власть от первосвященников, я многих святых заключал в темницы, и, когда убивали их, я подавал на то голос;

11 Á ta fʋnʋ ɩ yirawaarɩ pepe di, ɲɩɛ n’ɩ ɲamana, ɲɩɛ nɩ paŋ dei ɩ ma yɛrɩko ɩ nɩ wurotɔyagɩ. Á kʋʋn ta tɩɛ ŋmɩnɛ fɔɔ ɩ na, á midɔgɩ ɩ ma fɔn ɩ saba kire di n’ɩ ɲ̣amana.
и по всем синагогам я многократно мучил их и принуждал хулить Иисуса и, в чрезмерной против них ярости, преследовал даже и в чужих городах.


Poli na ka tuobidaŋ bɛɛ
(Tɩɛdaŋ 9:1-19; 22:6-16)
12 Ɲɩɛ ba ɲɩna ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ paŋ pɩrɩ á ma, ɲɩɛ n’á fanɩ, á ɲɩɛ saa nɩ you Damasɩ, 
Для сего, идя в Дамаск со властью и поручением от первосвященников,

13 paŋmaŋ, ŋmá sɛɛ á ɲɩɛ saa n’a sʋʋ fɩa, a huun ŋmɩnɛ baa sɛɛ á ɲɩɛ kikeere bʋɔ ja mimili yi n’a huun, tama a kɛlɛɛ, ɲɩɛ suru piŋ ágɩ kɩn’a sʋmayoukpeidɛ ma. 
среди дня на дороге я увидел, государь, с неба свет, превосходящий солнечное сияние, осиявший меня и шедших со мною.

14 Ma pepe ɲɩɛ bɛɛ a lou ma. Á ɲɩɛ tiretire wʋrʋ bʋʋ mʋɔn Eburubɩrɩ di, nɩ daa á ma: ’’Sɔlɩ, Sɔlɩ, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ágɩ ɲamana nʋ? A dɔsɔlɩbɔlɩ kpɩanʋ na gbei daŋ sige ɩ́ ma! 
Все мы упали на землю, и я услышал голос, говоривший мне на еврейском языке: Савл, Савл! что ты гонишь Меня? Трудно тебе идти против рожна.

15 Á ɲɩɛ tʋʋ: «Ʋgʋ kʋɔ nʋ, Nate?.» Nate ɲɩɛ da: «Ágɩ m’a Yesu, ŋma yi ɩ́ nɩ ɲamana. 
Я сказал: кто Ты, Господи? Он сказал: "Я Иисус, Которого ты гонишь.

16 Kpɛɛndi, tama, ɩ́ taa ɩ́ jʋgɔ ma. Ŋma daŋ na á á yɛrɩ yɩra ɩ́ ma, ja b’ɩnɩ: Ɩ́’ɩ́ taa n’á tɩɛyɛlɛ kɩnɩ sɩɛrɛɛ, ŋma daŋ ɩ́ nɩ ja á na daŋ di kɩn’ɩ ŋma daŋ ɩ́ n’ɩ jɩɛ na dɔŋ di. 
Но встань и стань на ноги твои; ибо Я для того и явился тебе, чтобы поставить тебя служителем и свидетелем того, что ты видел и что Я открою тебе,

17 Á n’ɩ́ dɛŋ na kɔ sɔŋ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ sɩra di ŋma yire bɛɛ ɩ́’ɩ́ fanɩ, 
избавляя тебя от народа Иудейского и от язычников, к которым Я теперь посылаю тебя

18 yɛrɩko ɩ́ n’ɩ ka ɲɩna kʋba, ɩ saa n’ɩ wa tutuu di, ɩ kou kikeere di, ɩ saa n’ɩ wa Sitanɩ sɩra di, ɩ naa Wuro ma, ɩ n’ɩ ka kakɩɛ na sabarɩ gbuŋ, ɩ n’ɩ ka yire biridigbuŋfa gbuŋ kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ, ágɩ na laɩnapɩ yire na.»
Poli n’a ka tɩɛ baara daŋ bɛɛ
открыть глаза им, чтобы они обратились от тьмы к свету и от власти сатаны к Богу, и верою в Меня получили прощение грехов и жребий с освященными".

19 «Paŋmaŋ Agiripa, n’a bii ŋmá sɛɛ ma yo, ágɩ ma maŋ nɩ jɛɛ ŋmá kɛlɛɛ di jɩɛdaŋ na ko.
Поэтому, царь Агриппа, я не воспротивился небесному видению,

20 Ŋmɔ di, á you wurobɛdaŋ bɛɛ Damasɩkʋma ma fee, ŋmá bɛlɩma Yerusalɛmʋkʋma ma, Yude lagɩkʋ pepe di, kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ ma; ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ ma t’ɩ fɔɔ ɩ n’ɩ ka jugo katɩra kpɛlɩkpɛlɩ ɩ bɩnɩ naa Wuro ma nɩ ŋma tɩɛdaŋ m’ɩ yɩra t’ɩ n’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra wɛ. 
но сперва жителям Дамаска и Иерусалима, потом всей земле Иудейской и язычникам проповедывал, чтобы они покаялись и обратились к Богу, делая дела, достойные покаяния.

21 Ŋmɔ yire na Yufudɛ bʋɔ n’á fɩa a yiraawayi di, ɲɩɛ nɩ mii ɩ n’á yaa.
За это схватили меня Иудеи в храме и покушались растерзать.

22 Wuro paŋ di, á ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ bɩɛ dɔŋ, you na gboo sɩma ma, ɲɩɛ n’ɩ ŋmá sɩɛrɛɛ bɛɛ sɔntʋtɔɔlɩ kɩn’ɩ sɔngbɛɛrɛ ma. Moyisi kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma ŋma naadaŋ ja n’ɩ bɛɛ, á ɲɩɛ ma faa dʋdɔgɩ ŋmɔ ma ko, 
Но, получив помощь от Бога, я до сего дня стою, свидетельствуя малому и великому, ничего не говоря, кроме того, о чем пророки и Моисей говорили, что это будет,

23 ɩ da ta Kirisa na ɲagan na, t’anɩ nɩ na jika na a siriŋmuno sɔnsarɩ di, t’anɩ nɩ na kikeere na daŋ yɩra na sɔŋ ma kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ ma.»
Poli Agiripa wiri yɛrɩko a laɩnapɩ gbuŋ
то есть что Христос имел пострадать и, восстав первый из мертвых, возвестить свет народу (Иудейскому) и язычникам.

24 Poli nɩ ti bɛɛ di n’a ka yɛrɩ dʋʋ, Fɛsɩtu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da: «Poli, ɩ́ ɲaanɩ! Ɩ́ kalɩdɛpɩ pepe ɲaanɩfa kaa ɩ́ di wɛ!»
Когда он так защищался, Фест громким голосом сказал: безумствуешь ты, Павел! большая ученость доводит тебя до сумасшествия.

25 Poli ɲɩɛ da: «Paŋmaŋ Fɛsɩtu, Ágɩ ma ɲaanɩ ko. Tɩan telile na bɛdaŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ. 
Нет, достопочтенный Фест, сказал он, я не безумствую, но говорю слова истины и здравого смысла.

26 Barɩ ŋma daŋ pepe ágɩ n’ɩ bɛɛ a paŋmaŋ jiŋ wʋrasigepɩ di, ágɩ laa ɩ na t’ɩ di faa ma dige a paŋmaŋ ma ko, a’a faa ko ŋmá daŋ ma tɩɛ midɔgɩdaŋ di ko.
Ибо знает об этом царь, перед которым и говорю смело. Я отнюдь не верю, чтобы от него было что-нибудь из сего скрыто; ибо это не в углу происходило.

27 Paŋmaŋ Agiripa, ʋgʋ laa ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na kɛ? Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ́ laa ɩ na.»
Веришь ли, царь Агриппа, пророкам? Знаю, что веришь.

28 Ŋmá sɛɛ, Agiripa ɲɩɛ da Poli ma: «Jɔgɩ hun, ɩ́ bɛdaŋ di, ɩ́ n’á bɩnɩ na Yesu ma dɔgɩta!»
Агриппа сказал Павлу: ты немного не убеждаешь меня сделаться Христианином.

29 Poli ɲɩɛ bɩnɩ da: «A kpɛɛndi wa, ɩ na sɛdɛɛ na wa; á mii Wuro ja nɩ jɩan ɩ na, a kɩ b’ʋgʋ joloŋ ko, nka ŋma sɔŋ pepe nɩ mʋɔn á ta sɩma, ɲɩɛn tɩɛ wa n’ágɩ, nka ɩ kɔ pɛɛ ɲɩmɛ ka wire ɲɩɛn ma ko.»
Павел сказал: молил бы я Бога, чтобы мало ли, много ли, не только ты, но и все, слушающие меня сегодня, сделались такими, как я, кроме этих уз.

30 Ŋmá sɛɛ, a paŋmaŋ kɩn’a gbafuronɩmɛ kɩnɩ Bereniki kɩn’ɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ ta tɛngɛɛn kɩn’ɩnɩ ɲɩɛ tama taa, 
Когда он сказал это, царь и правитель, Вереника и сидевшие с ними встали;

31 ɲɩɛ nɩ saa ŋma sɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Daŋkuro na faafaa ma ti agɩ suŋ ma, nɩ sɩbɛ n’a kaa siri di walɩ koso di ko.»
и, отойдя в сторону, говорили между собою, что этот человек ничего, достойного смерти или уз, не делает.

32 Agiripa ɲɩɛ da Fɛsɩtu ma: «Ɩ ta fɔɔ ɩ n’agɩ suŋ sɔŋ, a kɔnɩ ja m’a ka daŋ kaa Kesarɩ sɩra di ko.»
И сказал Агриппа Фесту: можно было бы освободить этого человека, если бы он не потребовал суда у кесаря. Посему и решился правитель послать его к кесарю.


Ɩ Poli youwa Ɔrɔmʋ
27
1 Ŋma sɛɛ ɩ taa ɩ ma ɲɩɛ da ta ma fɔɔ ma kou jokʋrʋ di ma you Itali, ɩ ɲɩɛ Poli kɩnɩ kosodikaadɛ bʋɔ kaa sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte Yuliyu sɩra di, a ta ba Ɔrɔmʋkʋma paŋmaŋ sɔrɩdasɩkuru bʋʋ jiŋte. 
Когда решено было плыть нам в Италию, то отдали Павла и некоторых других узников сотнику Августова полка, именем Юлию.

2 Ma ɲɩɛ kou Adɩramiti jokʋrʋ bʋʋ di ɲɩɛ n’a ɲɩanjuu fɩa nɩ you Asii. Makedonisuŋ bʋʋ ɲɩɛ kou ma bɛɛ, tʋʋ Arisitarɩkɩ, saa Tesaloniki kiri di. 
Мы взошли на Адрамитский корабль и отправились, намереваясь плыть около Асийских мест. С нами был Аристарх, Македонянин из Фессалоники.

3 Ŋmá ŋmuno, ma ɲɩɛ taa Sidɔn, Yuliyu ɲɩɛ fɔɔ Poli ma, ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ a ma a you saa a ka youkpeidɛ ma, yɛrɩko ɩ nɩ sɩbɛ nɩ daŋfɔrɔɔ bʋɔ taa a ma.
На другой день пристали к Сидону. Юлий, поступая с Павлом человеколюбиво, позволил ему сходить к друзьям и воспользоваться их усердием.

4 Ma na tama yire ŋmɛnɛɛ, ma ɲɩɛ Kipire danɩkɔŋ dʋʋ fɩa, barɩ paŋ t’a ma tɩɛnnɩ. 
Отправившись оттуда, мы приплыли в Кипр, по причине противных ветров,

5 Ma ɲɩɛ n’a ɲɩanjuu dikpire, ɲɩɛ you fʋnʋ Kiliki kɩnɩ Panfuli kɩbɛ di ɲɩɛ wire Miira, Liki lagɩkʋ di. 
и, переплыв море против Киликии и Памфилии, прибыли в Миры Ликийские.

6 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ jokʋrʋ bʋʋ gbuŋ ɩ yɛ, ŋma yi nɩ tama Alɛkɩsandiri nɩ you Itali bɛɛdʋ. A ɲɩɛ na ma kaa a di.
Там сотник нашел Александрийский корабль, плывущий в Италию, и посадил нас на него.

7 Ma ɲɩɛ ɲien ɲaa gbuŋ a juu taan ɲɩɛ m’ɩ you saa biri ko; ma na baa wiredaŋ Kinidɩ kiri tɩtadʋ di ɲɩɛ nɩ ba sigedaŋ. A puŋ ɲɩɛ ma jɩan ma taa ko, ma ɲɩɛ tei you Kɩrɛtɩ, Salɩmɔnɩ bɛɛdʋ. 
Медленно плавая многие дни и едва поровнявшись с Книдом, по причине неблагоприятного нам ветра, мы подплыли к Криту при Салмоне.

8 Ŋmɛnɛɛ fʋnʋdaŋ ta ba yɔgɩyɔgɩdaŋ ma ta, ma ɲɩɛ you wire birii bʋʋ di ŋma yi ɩ nɩ wiri jokɔrɩ taadɔfɔɔ, ɩ yɛ bɛɛ ma dɛɛ Lasaya kiri na ko.
Пробравшись же с трудом мимо него, прибыли к одному месту, называемому Хорошие Пристани, близ которого был город Ласея.

9 Nka ma sɛdɛɛ fʋnʋ, a ɲɩanjuu ma fʋnʋdaŋ ɲɩɛ bɩnɩ sigedaŋ, a’a faa ko a jomaŋ sʋrʋ ta fʋnʋ wɛ; Poli ɲɩɛ nɩ nuŋ a kakiri bʋʋ pɩrɩ ɩ ma,
Но как прошло довольно времени, и плавание было уже опасно, потому что и пост уже прошел, то Павел советовал,

10 a ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔŋ, ágɩ n’ɩ tʋɔ t’agɩ ɲɩanjuu ma kireyiri na naa na you kɩnɩ larɩ, a m’a jokʋrʋ kɩn’a di leifɩrɛɛ ma joloŋ ko, nka ma biin sɩbɛ nɩ wei a di yɛ.» 
говоря им: мужи! я вижу, что плавание будет с затруднениями и с большим вредом не только для груза и корабля, но и для нашей жизни.

11 Nka ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ nɩ laa yi a jokɔwɩrɛta kɩn’a jokʋrʋte bɛdaŋ na t’ɩ ba Poli yire. 
Но сотник более доверял кормчему и начальнику корабля, нежели словам Павла.

12 A jokɔtaawa dɛ ma daŋ ta baa ŋmá sʋrʋ ma, ɩ sɔŋ na ɲaa ɲɩɛ taa ɩ ma t’ɩ ma jokʋrʋ ma joori mata n’a pɛɛ yɛrɩko ɩ sɩbɛ wire Feniki, Kɩrɛtɩ jokɔtaawa dɛ bʋʋ. A Kɩrɛtɩ jokɔtaawadʋ bʋʋ, jiŋ bɩnɩ kuruu nɩ wurotaan kɩnɩ saandʋʋ nɩ wurotaan, yɛrɩko m’ɩ lɩasɛɛ ta ɩ yɛ.
Paŋgbɛɛrɩ tɩmadaŋ a ɲɩanjuu ma
А как пристань не была приспособлена к зимовке, то многие давали совет отправиться оттуда, чтобы, если можно, дойти до Финика, пристани Критской, лежащей против юго-западного и северо-западного ветра, и там перезимовать.

13 Paŋnaafa bʋʋ wɩrɛ tɩma a kuruu piri, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ t’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka bɛdaŋ dʋʋ pagɩ, ɩ ɲɩɛ na palɩ wɩrɩ, ɲɩɛ tɩma bii, ɲɩɛ Kɩrɛtɩ jokpalɩkɔŋ dʋʋ fɩa ɲɩɛ nɩ you. 
Подул южный ветер, и они, подумав, что уже получили желаемое, отправились, и поплыли поблизости Крита.

14 Nka jɔgɩ hun, paŋgbɛɛrɩ bʋʋ ɲɩɛ tɩma joyɩɛdini ma, ŋma puŋ tʋʋ ɩ nɩ wiri Erakilɔn, ɲɩɛ naa piŋ ɩ ma. 
Но скоро поднялся против него ветер бурный, называемый эвроклидон.

15 A puŋ ɲɩɛ na jokʋrʋ kurukuru, a ɲɩɛ ma sɩbɛ taa sii ko, ɲɩɛ nɩ biibii you n’a mʋgɔɔ. 
Корабль схватило так, что он не мог противиться ветру, и мы носились, отдавшись волнам.

16 Ma ɲɩɛ wire joyɩɛdanɩna bʋʋ bɛɛ ŋma yi ɩ nɩ wiri Koda, ma ɲɩɛ yɔgɩyɔgɩ sɩbɛ a jokɔrɩ tʋtɔlɔɔ ta. 
И, набежав на один островок, называемый Клавдой, мы едва могли удержать лодку.

17 A a suru baraa jii ma, ɩ ɲɩɛ pɛɛfɩrɛɛ bi, ɲɩɛ n’a jokʋrʋ yɩɛ di pɛɛ. Ɩ ɲɩɛ ɲasini ɩ ka you n’ɩ yɛrɩ gbuŋ Siritɩ ko, ɲɩɛ n’a jokʋrʋ palɩ nɩ leelaa sɔŋ, ɲɩɛ nɩ ka yɛrɩ sɔŋ a puŋ ma 
Подняв ее, стали употреблять пособия и обвязывать корабль; боясь же, чтобы не сесть на мель, спустили парус и таким образом носились.

18 Ɩ ŋmɔ na ŋmuno, faa na a paŋgbɛɛrɩ t’a ma ɲagan fɔɔ dɔŋ, ɩ ɲɩɛ wei dɩrɛ a jokʋrʋ di leifɩrɛɛ bʋɔ na a ɲɩanjuu di. 
На другой день, по причине сильного обуревания, начали выбрасывать груз,

19 A ɲien saraa kɔɔ, ɩ ɲɩɛ na jokʋrʋ di leifɩrɛɛ wa n’ɩ dɩra n’ɩ yɛrɩ. 
а на третий мы своими руками побросали с корабля вещи.

20 Ɲien maayɛ di, a huun ɲɩɛn m’ɩ saa ko, ɩ kɩkɛlɛnɩma ɲɩɛ m’ɩ jɩɛ ko, a paŋgbɛɛrɩ ɲɩɛ nɩ pɩɛ fɔɔ, fɔn ma wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, ɲɩɛ nɩ nuŋ ta m’a n’a dɛŋ na ko.
Но как многие дни не видно было ни солнца, ни звезд и продолжалась немалая буря, то наконец исчезала всякая надежда к нашему спасению.

21 Ɩ ɲien maayɛ ta joufa m’ɩ ti ɩ ta ko, ŋmá sɛɛ Poli ɲɩɛ tɩma taa ɩ sɔŋ yɩɛɛ ɲɩɛ da ɩ ma: «Á youkpeidɛ, ka sɩɩ, ŋma kakiri ágɩ t’ɩ ja nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta ma ka saa nɩ wa Kɩrɛtɩ ko, ɲɩɛ ta fɔɔ ɲɩɛ mʋɔn á ta, agɩ you kɩn’a larɩ ta na saa na ma ma ko. 
И как долго не ели, то Павел, став посреди них, сказал: мужи! надлежало послушаться меня и не отходить от Крита, чем и избежали бы сих затруднений и вреда.

22 Nka ágɩ ɲɩɛn m’ɩɛ dɔŋ; k’ɩɛ wʋra sige, barɩ ɲɩɛn di suŋ biin ma na dige na ko, fɔn b’a jokʋrʋ joloŋ nɩ na yagɩ na. 
Теперь же убеждаю вас ободриться, потому что ни одна душа из вас не погибнет, а только корабль.

23 Barɩ ŋmá Wuro m’ágɩ Nate, ŋma yi ma á baara tɩɛ n’a ka mɛlɩkɛ bʋʋ fanɩ á ma a wuruu, 
Ибо Ангел Бога, Которому принадлежу я и Которому служу, явился мне в эту ночь

24 a ɲɩɛ da á ma: “Ka ɲasini ko Poli. Ɩ́ fɔɔ ɩ́ wire Kesarɩ jiŋ. Wuro n’ɩ jokɔrɩ di koukpeidɛ pepe biin dɛŋ ɩ́ yire na.”
и сказал: "не бойся, Павел! тебе должно предстать пред кесаря, и вот, Бог даровал тебе всех плывущих с тобою".

25 Ŋmɔ na, k’ɩɛ wʋra sigaa á sɔŋ; a’a faa ko, ágɩ laa Wuro na, ta ŋmɔ ɩ’ɩ bɛɛ á ma, t’ɩ ka dʋʋ na pagɩ na ɲɩna. 
Посему ободритесь, мужи, ибо я верю Богу, что будет так, как мне сказано.

26 Nka, ma fɔɔ ma you na ma yɛrɩ gbuŋ joyɩɛdini bʋʋ ma.»
Нам должно быть выброшенными на какой-нибудь остров.

27 Aaŋ nɩ ta b’a wuro hum nɩanna, a paŋgbɛɛrɩ nɩ tolitalaa fʋnʋ na mʋgɔɔ Adiria ɲɩanjuu taan, bʋrʋʋ bɛɛdʋ, a jokʋrʋ di baaratɩɛdɛ ɲɩɛ sɔmɩ ta ma baŋ dini bʋʋ ma wɛ.
В четырнадцатую ночь, как мы носимы были в Адриатическом море, около полуночи корабельщики стали догадываться, что приближаются к какой-то земле,

28 Ɩ ɲɩɛ n’a josianfa kaa, a juu na didɛjiŋ ɲɩɛ nɩ wire sɩra pɩla sanɩ ɲɩna kpooro ma. Ɩ ɲɩɛ you jɔgɩ, ɲɩɛ n’a kaa dɔŋ yɛ, ɲɩɛ ba sɩra pɩla sanɩ ɲɩna hum kʋʋ na didɛjiŋ ɩ nɩ gbuŋ. 
и, вымерив глубину, нашли двадцать сажен; потом на небольшом расстоянии, вымерив опять, нашли пятнадцать сажен.

29 Ɩ ɲɩɛ ɲasini ta ma jokʋrʋ ka suru taŋ dɔgɩfuru bʋʋ ma ko, ɩ ɲɩɛ palɛɛ nɩan suraa nɩ bagɩ a bɛlɩmadʋ, ɲɩɛ nɩ kɛŋ a kou kaa kaanɩ. 
Опасаясь, чтобы не попасть на каменистые места, бросили с кормы четыре якоря, и ожидали дня.

30 A jokʋrʋ di baaratɩɛdɛ ta nuŋ ɩ suru tumu, ɩ ɲɩɛ nɩ damalɛɛ mii, ɲɩɛ n’ɩ jokɔrɩ yagɩlaalɩ suraa, ɲɩɛ tɩɛ waa t’ɩ nuŋ ɩ you na jokɔrɩgbɛɛrɩ jɩanmadʋ na palɛɛ suraa nɩ bagɩ a juu di.
Когда же корабельщики хотели бежать с корабля и спускали на море лодку, делая вид, будто хотят бросить якоря с носа,

31 Nka Poli ɲɩɛ da ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte kɩn’ɩ sɔrɩdasɩɛ ma: «Ʋgɔɔ sɔŋ ja ma wʋɔ a jokʋrʋ di, ɲɩɛn ma na sɩbɛ na dɛŋ ko.» 
Павел сказал сотнику и воинам: если они не останутся на корабле, то вы не можете спастись.

32 Ŋmá sɛɛ, ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ n’a jokɔrɩ yagɩlaa na pɛɛ kpire ɲɩɛ n’a sɔŋ a ɲɩɛ bɛɛ.
Тогда воины отсекли веревки у лодки, и она упала.

33 Ɩ sɔŋ ta ti n’a kou na kaa sɛɛ yɛɛ, Poli ɲɩɛ n’ɩ mɩɛn yɛrɩko ɩ jou. A ɲɩɛ da: «Sɩma mɩɛn ɲien hum nɩan, ɲɩɛn nɩ sɩɩ, nɩ mayɛɛ, ɲɩɛn m’ɩ joufa karɩɩ ɲɩɛn dʋɔ di ko. 
Перед наступлением дня Павел уговаривал всех принять пищу, говоря: сегодня четырнадцатый день, как вы, в ожидании, остаетесь без пищи, не вкушая ничего.

34 Ŋmɔ na ágɩ ɲɩɛn mɩɛn t’ɩɛ ma jou, a’a faa ko ŋmɔ ɲɩɛn yɛrɩ na kirisidaŋ. Halɩ ɲɩɛn di suŋ ŋʋnsʋgɔnʋ taalɩ ma n’a dige na ko.» 
Потому прошу вас принять пищу: это послужит к сохранению вашей жизни; ибо ни у кого из вас не пропадет волос с головы.

35 Ɩ’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ wɩɛ, ɲɩɛ buuronʋ bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma ɩ pepe ɲʋnʋ na, ɲɩɛ n’a di yaa ɲɩɛ jika nɩ jou. 
Сказав это и взяв хлеб, он возблагодарил Бога перед всеми и, разломив, начал есть.

36 Ŋmá sɛɛ ɩ pepe wʋra ɲɩɛ sige, ɩ ɲɩɛ jou yɛ. 
Тогда все ободрились и также приняли пищу.

37 Ma ta ba sɔŋ jɔɔpɩla nɩ kpeisaa hum nɩma kʋtaanɩ a jokʋrʋ di. 
Было же всех нас на корабле двести семьдесят шесть душ.

38 Sɔŋ pepe jou wɩɛ jii ma, ɩ ɲɩɛ nɩ alɩkamajubilee wa n’ɩ dɩra a ɲɩanjuu di yɛrɩko a jokʋrʋ jaarɩ.
A jokʋrʋ na miredaŋ
Насытившись же пищею, стали облегчать корабль, выкидывая пшеницу в море.

39 A kou kaa jii ma, ɩ ɲɩɛ m’a birii na sii tʋɔ ko, nka ɩ ɲɩɛ sɩɩ na juu dʋʋ ja, ɩ ɲɩɛ taa ɩ ma t’ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɩ ɲaŋ you na jokʋrʋ ɩ yɛ. 
Когда настал день, земли не узнавали, а усмотрели только некоторый залив, имеющий отлогий берег, к которому и решились, если можно, пристать с кораблем.

40 Ɩ ɲɩɛ nɩ palɛɛ na pɛɛ firi n’ɩ sɔŋ a juu di, ɲɩɛ n’a jokʋrʋ na wɩrɛfɩrɛɛ na pɛɛ firi nɩ wa yɛ. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ n’a jokʋrʋ jiŋ bɩnɩ a puŋ youdʋ, ɲɩɛ you a juu dʋʋ ma. 
И, подняв якоря, пошли по морю и, развязав рули и подняв малый парус по ветру, держали к берегу.

41 Nka ɩ ɲɩɛ you dige taa yɩɩrajɔŋ bʋʋ di, wɔɔnajuo pɩla ɲɩmɛ ŋʋnbɛŋdɛ, ɩ ɲɩɛ n’a jokʋrʋ sɔŋ ɩ yɛ. A jokʋrʋ jɩanmadʋ ɲɩɛ suru bagɩ wʋɔ a yɩɩ di, ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ you sii ko, nka ɩ jokpʋlalɩ paŋ ɲɩɛ na bɛlɩmadʋ diyɛlɩ.
Попали на косу, и корабль сел на мель. Нос увяз и остался недвижим, а корма разбивалась силою волн.

42 Ŋmá sɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ nɩ nuŋ ɩ nɩ kosodikaadɛ pepe yaa, yɛrɩko ɩ di bʋʋ wɩɩ ka sɩbɛ n’a yɛrɩ dɛŋ a juu di ko. 
Воины согласились было умертвить узников, чтобы кто- нибудь, выплыв, не убежал.

43 Nka ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ta nuŋ a Poli dɛŋwa, a ɲɩɛ maŋ ɩ ŋmɔ na; ɲɩɛ da ta ŋma yire pepe ja nɩ juu tʋɔ, t’ɩ ma tige jiiŋ, ɩ kpire fʋnʋ saa a dini ma. 
Но сотник, желая спасти Павла, удержал их от сего намерения, и велел умеющим плавать первым броситься и выйти на землю,

44 Ɩ sɔnsɛɛ ɲɩɛ kpire fʋnʋ sʋɔrɩ ma, bʋɔ kpire fʋnʋ a jokʋrʋ na yɛlɩfɩrɛɛ ma, ɩ pepe ɲɩɛ n’a dini gbuŋ hɛrɩ di.
прочим же спасаться кому на досках, а кому на чем-нибудь от корабля; и таким образом все спаслись на землю.


Poli ti Malɩtɩ
28
1 Ma wire jii ma hɛrɩ di, ma ɲɩɛ nɩ tʋɔ ta joyɩɛdini ta tʋʋ Malɩtɩ. 
Спасшись же, бывшие с Павлом узнали, что остров называется Мелит.

2 Ɩ yɛɛ kirekʋma ɲɩɛ na ma fɩa fɔɔ, fɩɛ siire fɔɔ di, ɲɩɛ tʋgɔgbɛrɩ kaa, ɲɩɛ na ma pepe wiri a tʋgɔ makpɩa na, barɩ wuro ta naa, lou ɲɩɛ nɩ pɩɛ. 
Иноплеменники оказали нам немалое человеколюбие, ибо они, по причине бывшего дождя и холода, разложили огонь и приняли всех нас.

3 Poli nɩ ti sɔkalɩ kpɩɛɛ kɔɔ kaa di a tʋgʋ di, kɩɩra ɲɩɛ saa a tʋgʋ wuo na, ɲɩɛ dʋma Poli sʋrʋ ma. 
Когда же Павел набрал множество хвороста и клал на огонь, тогда ехидна, выйдя от жара, повисла на руке его.

4 Ɩ kirekʋma na ŋmá samɩan ja dʋmaa Poli sʋrʋ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Agɩ suŋ fɔɔ ɩ’ɩ ba sɔnyaata telile, a sɩbɛ dɛŋ a ɲɩanjuu ma, nka tɩɛtɩannapɩ ma jɩan a sɩɩ gbuŋ ko.» 
Иноплеменники, когда увидели висящую на руке его змею, говорили друг другу: верно этот человек - убийца, когда его, спасшегося от моря, суд Божий не оставляет жить.

5 Nka Poli ɲɩɛ n’a samɩan sɛrɩ n’a kaa a tʋgʋ di, faafaa ɲɩɛ ma you Poli ma ko. 
Но он, стряхнув змею в огонь, не потерпел никакого вреда.

6 Ɩ ta nuŋ t’ɩ na Poli jɩɛ na di ɲɔɔŋ, walɩ a jaŋbire bɛɛ siri; nka ɩ ɲɩɛ yɛɛ tɩnɛ, ɲɩɛ tʋɔ ta faafaa ma ’you a ma ko; ɩ ka dɔbɩrɩ ɲɩɛ tɩratɩra, ɩ ɲɩɛ nɩ daa t’agɩ suŋ wuro bʋʋ.
Они ожидали было, что у него будет воспаление, или он внезапно упадет мертвым; но, ожидая долго и видя, что не случилось с ним никакой беды, переменили мысли и говорили, что он Бог.

7 Tʋɔ bʋʋ ta baaŋ ɩ yɛ, a ta b’a joyɩɛdini di sɔngbɛɛrɩ bʋʋ yi, a na suŋ tʋʋ Popiliyu. A ɲɩɛ na ma fɩa waa n’a ka youkpeidɛ, na ma bɔraa a ka wie, you wire ɲien saa ma. 
Около того места были поместья начальника острова, именем Публия; он принял нас и три дня дружелюбно угощал.

8 Ŋmɔ d’ɩ tɩɛ Popiliyu dɛ tɔŋ ta bɛrɛɛ kʋʋn kɩnɩ fulafulaa na a ka sanfa di. Poli ɲɩɛ kou a ka bɛɛ, ɲɩɛ wuromɩɛn n’a ka sɩra dei a ma, ɲɩɛ n’a makura.
Отец Публия лежал, страдая горячкою и болью в животе; Павел вошел к нему, помолился и, возложив на него руки свои, исцелил его.

9 Ŋmɔ tɩɛ bɛlɩma, ɩ yɛɛ bagɩkʋma sɛɛ ɲɩɛ nɩ naa Poli bɛɛ, ɩ ma ɲɩɛ nɩ kuro yɛ. 
После сего события и прочие на острове, имевшие болезни, приходили и были исцеляемы,

10 Ɩ ɲɩɛ n’a mayira faanɩ sii na, ma you kɔɔ wire jii ma, ŋma fɩrɛɛ pepe di ma mako saa, ɩ ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ ma ma.
Poli wire Ɔrɔmʋ
и оказывали нам много почести и при отъезде снабдили нужным.

11 Yaarɩnɩma saa fʋnʋ bɛlɩma, ma ɲɩɛ kou Alɩkɩsandiri jokʋrʋ bʋʋ di ɲɩɛ you, ŋma yi nɩ t’ɩ lɩasɛɛ ta ɩ yɛ jokɔrɩtaawadʋ di; ɩ t’a ma tɛbɩnɩma wiri kpielaarɩ. 
Через три месяца мы отплыли на Александрийском корабле, называемом Диоскуры, зимовавшем на том острове,

12 Ma ɲɩɛ wire Suraku, ɲɩɛ ɲien saa ta ŋmɛnɛɛ. 
и, приплыв в Сиракузы, пробыли там три дня.

13 Ma tama jii ma ŋmɛnɛɛ, ma ɲɩɛ n’a juu dʋʋ fɩa ɲɩɛ you wire Eregio. Ɩ Ŋmɔ na ŋmuno, puŋ ɲɩɛ pɩɛ tama kuruu piri, ma ɲɩɛ ɲien pɩla ta t’ɩ wire Potiyolo, 
Оттуда отплыв, прибыли в Ригию; и как через день подул южный ветер, прибыли на второй день в Путеол,

14 ŋmá birii di m’a ma bɔɔkpeidɛ bʋɔ gbuŋ, ŋmɔ ɲɩɛ na ma mɩɛn ta m’a kumowuru taalɩ ta ɩ ka bɛɛ. Ɲɩɛ ba ɲɩna ma tɩɛ t’ɩ wire Ɔrɔmʋ. 
где нашли братьев, и были упрошены пробыть у них семь дней, а потом пошли в Рим.

15 Ŋma bɔɔkpeidɛ nɩ ta ti Ɔrɔmʋ, na ma daŋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ ma ma Apiyu kuun di kɩn’ɩ sabaabɔra waarɩ saa di. Poli n’ɩ jaa ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, a ɲɩɛ wʋrasigepɩ gbuŋ. 
Тамошние братья, услышав о нас, вышли нам навстречу до Аппиевой площади и трех гостиниц. Увидев их, Павел возблагодарил Бога и ободрился.

16 Ma na wire yire Ɔrɔmʋ, ɩ ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ Poli ma yɛrɩko a a ka bɔɔwie bi n’a ka yɛrɩ kɩn’a ŋma sɔrɩdasɩsuŋ nɩ t’a masɩɩ.
Poli Wuro bɛdaŋ bɛɛ Ɔrɔmʋ
Когда же пришли мы в Рим, то сотник передал узников военачальнику, а Павлу позволено жить особо с воином, стерегущим его.

17 Ɲien saa fʋnʋ bɛlɩma, Poli ɲɩɛ nɩ Yufudɛ sɔnpɩrɛɛ wiri n’ɩ tʋɔrɩ a ka bɛɛ. Ɩ naa tʋɔrɩ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Bɔɔkpeidɛ, ágɩ ma faa yagɩ ɩ sɔŋ ma ko, á ɲɩɛ m’a ma taamɛɛ sinadaŋ yagɩ yɛ ko, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ n’á fɩa Yerusalɛmʋ, n’á kaa Ɔrɔmʋkʋma sɩra di. 
Через три дня Павел созвал знатнейших из Иудеев и, когда они сошлись, говорил им: мужи братия! не сделав ничего против народа или отеческих обычаев, я в узах из Иерусалима предан в руки Римлян.

18 Ɩ n’á tʋʋ ɩ daŋ na sii na ŋma sɛɛ, ŋmɔ ɲɩɛ nɩ nuŋ ɩ n’á sɔŋ, barɩ ɩ ma yagɩdaŋ ja á bɛɛdʋ ŋma yire nɩ tɩtaa n’á na yaadaŋ ko. 
Они, судив меня, хотели освободить, потому что нет во мне никакой вины, достойной смерти;

19 Nka ɩ Yufudɛ ɲɩɛ gbaŋ ɩ ŋmɔ na, ɩ ɲɩɛ tɩɛ paŋ á ma, á á daŋ kaa Kesarɩ sɩra di, a’a faa ko, á ta’a nuŋ á bagɩ á sɔŋ ma ko. 
но так как Иудеи противоречили, то я принужден был потребовать суда у кесаря, впрочем не с тем, чтобы обвинить в чем-либо мой народ.

20 Ŋmɔ na ágɩ ɲɩɛn wiri, ma ɲɩmɛ ja yɛrɩko á á fɩɛ sii bɛɛ ɲɩɛn ma; barɩ ŋma faa ma Isirayɛlɩ tɩgɛɩmapɩ ti, ŋmá faa daŋ na ágɩ pɛrɛɛ ɩ kɔɔ jʋɔbɛ di nʋ.» 
По этой причине я и призвал вас, чтобы увидеться и поговорить с вами, ибо за надежду Израилеву обложен я этими узами.

21 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ ma sɛbɩnʋ gbuŋ tama Yude lagɩkʋ di naa ʋgʋ na daŋ di ko. Ma bɔɔkpeidɛ di suŋ ɲɩɛ ma tama ɩ yɛ, naa bɛdaŋkuro bʋɔ sii bɛɛ ɩ́ na daŋ di bɩɛ yɛɛ ko. 
Они же сказали ему: мы ни писем не получали о тебе из Иудеи, ни из приходящих братьев никто не известил о тебе и не сказал чего-либо худого.

22 Nka ma mii m’ʋgʋ yɛrɩ nuŋdaŋ mʋɔn kɔɔ daŋ di, barɩ m’ɩ tʋɔ t’agɩ wurosʋʋ ma ɩ́ dɔgɩ, ta wɩwɩdʋ ɲaa ti a na daŋ di faanɩ birii.»
Впрочем желательно нам слышать от тебя, как ты мыслишь; ибо известно нам, что об этом учении везде спорят.

23 Ɩ ɲɩɛ bɛŋ wuru bʋʋ ma kɩn’anɩ. Ŋmá wuru ma, ŋma sɔŋ nɩ naa a ka bɛɛ ɲɩɛ naa ɲayi. Poli bɛdaŋ di ɩ ma, a ɲɩɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ na daŋ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ ma. N’a jika Moyisi yɩrasʋra kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ ma, a ɲɩɛ nɩ Yesu daŋ bɛɛ n’ɩ dikiri ɩ ma yɛrɩko ɩ dɔgɩ a ma. A t’ɩ ŋmɔ taa n’a bii wura ma, fɔn lobi. 
И, назначив ему день, очень многие пришли к нему в гостиницу; и он от утра до вечера излагал им учение о Царствии Божием, приводя свидетельства и удостоверяя их о Иисусе из закона Моисеева и пророков.

24 Ɩ di bʋɔ ɲɩɛ jɩan a ka bɛdaŋ na, bʋɔ ɲɩɛ ma jɩan la ɩ na ko. 
Одни убеждались словами его, а другие не верили.

25 Ɩ ka bɛdaŋ ɲɩɛ ma ɲɩmɛ bi ko, ɩ ɲɩɛ jika nɩ you; Poli ɲɩɛ bɛdaŋnʋ bʋʋ bɛɛ ɩ ma ɲɩɛ da: «Kakiri Senʋ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn taamɛɛ ma fanɩbɩrɩte Esayi dʋʋ di, ɩ tɩan telile; 
Будучи же не согласны между собою, они уходили, когда Павел сказал следующие слова: хорошо Дух Святый сказал отцам нашим через пророка Исаию:

26 a da: “You kɔɔ sɔŋ bɛɛ, ɩ́ yɩra ɩ ma:
Ɲɩɛn mʋɔn,
ɲɩɛ m’ɩ na daŋ na kuu tʋɔ na ko;
ɲɩɛn sɩɩ,
ɲɩɛ m’ɩ na faa jɩɛ na ko.
пойди к народу сему и скажи: слухом услышите, и не уразумеете, и очами смотреть будете, и не увидите.

27 Barɩ, faafaa ma kou ɩ kɔɔ sɔŋ wʋra di ko;
ɩ n’ɩ ka tɩra ma kpɛɛ,
ɲɩɛ n’ɩ ka ɲɩna piŋ,
yɛrɩko ɩ k’ɩ faa jaa n’ɩ ka ɲɩna ko,
ɩ k’ɩ faa mʋɔn n’ɩ ka tɩra ko,
ɩ ka daŋ na kuu tʋɔ ɩ ka wʋra di ko,
ɩ k’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra,
á ta na ɩ makura na.”
Ибо огрубело сердце людей сих, и ушами с трудом слышат, и очи свои сомкнули, да не узрят очами, и не услышат ушами, и не уразумеют сердцем, и не обратятся, чтобы Я исцелил их.

28 Ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, t’ʋgɔ Wuro kirisidaŋ pɩrɩɩ sigbɛnɛɛ ma; ɩ ŋmɔ kɔnɩ n’ɩ di daŋ mʋɔn na.» [ 
Итак да будет вам известно, что спасение Божие послано язычникам: они и услышат.

29 Poli nɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ŋma sɛɛ, Yufudɛ ɲɩɛ saa nɩ wɩwɩ you telile nɩ ɲɩmɛ.]
Когда он сказал это, Иудеи ушли, много споря между собою.

30 Poli ɲɩɛ dʋɔrɔɔ pɩla dʋʋ pagɩ a ka bii wie di ɲɩɛ n’a ŋmɔnɩ. Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta you nɩ saa a ma, a ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ. 
И жил Павел целых два года на своем иждивении и принимал всех, приходивших к нему,

31 A ɲɩɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ daŋ bɛɛ n’ɩ yɩra, ɲɩɛ nɩ Nate Yesu Kirisa daŋ dɔɔ n’ɩ dikiri ɩ sɔŋ ma wʋrasigepɩ di; suŋ ɲɩɛ ma sɔgɩ a ma ko.
проповедуя Царствие Божие и уча о Господе Иисусе Христе со всяким дерзновением невозбранно.

